现代蒙古语教程 第一册



第6课　Зургадугаар Хичээл

6.4 Харилцан яриа

-Сайн байна уу?
-Сайн. Та сайн байна уу?

-Сайхан амарсан уу?
-Сайхан. Та сайхан амарсан уу?

-Сонин юу байна?
-Онц сонин юмгүй.


第7课　Долдугаар Хичээл

7.4 Харилцан яриа

-Таны нэр хэн бэ?
-Миний нэр Баатар.

-Танд баярлалаа.
-Зүгээр.

-Баяртай.
-Баяртай.


第8课　Наймдугаар Хичээл

8.4 常用句子 Байнга хэрэглэгдэх өгүүлбэрүүд

Аян замдаа сайн яваарай. 一路顺风！
Сайхан хооллоорой. 请慢用！
Сайхан амраарай. 好好休息！
Сайхан нойрсоорой. 睡个好觉！


第9课　Есдүгээр Хичээл

9.3 常用句子 Байнга хэрэглэгдэх өгүүлбэрүүд

Хэдэн цаг болж байна? 几点了？
Хичээлдээ орцгооё. 我们上课。
Юм асууя. 我问个问题。
Би хариулъя. 我来回答。
Намайг дагаад унш. 请跟我读。
Чанга унш. 大声读。
Чимээгүй бай. 安静。
Сайн сонс. 请认真听讲。


第10课　Аравдугаар Хичээл

10.2 记住下列短语 Дараахь холбоо үгнүүдийг цээжил

том номын сан　　хүйтэн агаар
жижиг гуанз　　　цэлмэг өдөр
цэвэр хичээлийн байр　　　бүрхэг өдөр
бохир оюутны байр　　　сайхан хоол
халуун ус　　　муухай цамц


第11课　Арван Нэгдүгээр Хичээл

11.3 Яриа

11.3.1.1

-Энэ юу вэ?
-(Энэ) хичээлийн анги (байна).
-Энэ юу вэ? Үзэг үү?
-Энэ үзэг биш, харандаа (байна).
-Тэр юу вэ? Харандаа биш үү?
-Биш, үзэг байна.
-Энэ үзэг мөн үү?
-Тийм, үзэг (мөн).
11.3.1.2

-Тэр бүсгүй багш уу?
-Мөн, тэр хүн багш.
-Та эмч мөн үү?
-Биш, (би) эмч биш, би оюутан.
-Та Дорж гуай мөн үү?
-Мөн (Тийм), би Дорж байна.
11.3.1.3

-Та Бат багш мөн үү?
-Тийм, мөн байна.
-Тэр хүн захирал юм уу, багш юм уу?
-Тэр хүн захирал ч биш, багш ч биш, ажилчин.
11.3.1.4

-Энэ ном уу?
-Тийм, ном.
-Үгүй, ном биш, дэвтэр.
-Та эмч мөн үү?
-Мөн, би эмч (мөн).
-Биш, би эмч биш, багш.
11.3.2.1

-Тэр хаалга уу?
-Тийм, тэр хаалга.
-Үгүй, тэр хаалга биш, энэ хаалга.
-Энэ ном их сонин уу?
-Тийм, их сонин.
-Үгүй, их сонин биш.
11.3.2.2

-Таны байр саруул уу?
-Тийм, миний байр саруул.
-Таны найз өндөр үү?
-Үгүй, миний найз өндөр биш.
11.3.3.1

-Энэ ширээ юү?
-Тийм (ээ).
-Энэ шугам уу?
-Биш (ээ).
-Энэ баллуур уу?
-тийм ээ, баллуур.
-Энэ шохой юу?
-Биш ээ, (энэ) харандаа.
-Энэ үзэг үү?
-(Энэ) үзэг биш, бал.
-Тэр бийр үү?
-Тийм ээ, (тэр) бийр.
-Энэ үзэг үү, харандаа юу?
-(Энэ) үзэг ч биш, харандаа ч биш, баллуур (байна).
11.3.3.2

-Энд хүн байна уу?
-Тийм ээ, (энд) хүн байна.
-Энд багш байна уу?
-Үгүй ээ, (энд) багш байхгүй байна.
11.3.4.1

-Сайн байна уу?
-Сайн. Та сайн байна уу?
-сайн. Та Сараа юу?
-Үгүй, би Энхтуяа. Та Оюун уу?
-Үгүй, би Оюун биш, Жаргал.
11.3.4.2

-Та орос хүн үү?
-Тийм, би орос хүн.
-Та хятад хүн үү?
-Үгүй, би хятад хүн биш, монгол хүн.
-Та солонгос хүн үү, япон хүн үү?
-Би япон хүн.
11.4 Унших сэдэв

11.4.1

Энэ манай хичээлийн анги (байна).
Энэ хаалга. Тэр цонх.
Энд самбар, ширээ, сандал, шал, хана байна.
Манай анги саруул, том.
11.4.2

Энэ миний найз. Тэр оюутан.
Тэр нам биш, өндөр.
Тэр (бол) манай хамгийн өндөр оюутан (юм).
Тэр хятад хүн биш, монгол хүн.
Миний найз тэнд байхгүй, энд бий.
11.4.3

Энэ миний ширээ.
Энд ном, дэвтэр, үзэг, харандаа, баллуур байна.
Энд шугам, цаас алга.
Энэ ном зузаан.
Тэр дэвтэр нимгэн.
Миний ширээ бохир биш, цэвэр.
11.4.4

Энд өндөр нам олон байшин байна.
Тэнд сайн муу олон фабрик байна.
Энд өргөн нарийн олон зам байна.
Тэнд зөөлөн хатуу олон сандал байна.
Энд шинэ хуучин олон машин байна.
Тэнд жимс боов олон байна.


第12课　Арван Хоёрдугаар Хичээл

12.3 Яриа

12.3.1

-Дулмаа юу хийж байна (вэ)?
-Тэр гэрийн ажил хийж байна.
-Бат юу хийж байна (вэ)?
-Бат хоол идэж байна.
-Баатар юу хийж байна (вэ)?
-Баатар ном уншиж байна.
-Ээж юу хийж байна (вэ)?
-Ээж хувцас угааж байна.
-Багш юу хийж байна (вэ)?
-Багш хичээл зааж байна.
-Оюутан юу хийж байна (вэ)?
-Оюутан кино үзэж байна.
-Тэр юу ууж байна вэ?
-Шар айраг ууж байна.
-Тулга ойрдоо юу хийж байна вэ?
-Англи хэл үзэж байна.
12.3.2

-Чи радио сонсож байна уу?
-Үгүй, би радио сонсоогүй байна.
-Та мал маллаж байна уу?
-Үгүй, би мал маллаагүй байна.
-Аав сонин уншиж байна уу?
-Үгүй, аав сонин уншаагүй байна.
-Бат багш монгол хэл зааж байна уу?
-Үгүй, Бат багш монгол хэл заагаагүй байна.
-Жаргал эгч хувцас угааж байна уу?
-Үгүй, Жаргал эгч хувцас угаагаагүй байна.
-Болд ах ширээ засч байна уу?
-Үгүй, Болд ах ширээ засаагүй байна.
12.3.3

-Хэн хэн монгол хэл сурч байна вэ?
-Бат, Жаргал монгол хэл сурч байна.
-Тийм үү? Чи монгол хэл сүрч байна уу?
-Тийм, би ч сурч байна.
-Ямар вэ? Монгол хэл хэцүү юү?
-Гайгүй, хэцүү ч биш, амархан ч биш.
-Энд сурах бичиг байна уу? Энэ мөн үү?
-Үгүй, энд байхгүй. Энэ сурах бичиг биш, дэвтэр байна.
12.3.4

-Тэр хүн манай ангийн багш уу?
-Үгүй, тэр хүн манай ангийн багш биш.
-Танай ангийн багш эмэгтэй хүн үү, эрэгтэй хүн үү?
-Манай ангийн багш эрэгтэй хүн биш, эмэгтэй хүн.
-Чиний цамц шинэ үү?
-Үгүй, миний цамц шинэ биш, хуучин.
-Шинэ цамц байна уу?
-Үгүй, шинэ цамц байхгүй.
-Дулмаагийн цамц сайхан байна уу?
-Тийм, Дулмаагийн цамц сайхан байна.
12.3.5

-Хэн ирж байна вэ?
-Дорж гуай ирж байна.
-Дорж оо, тэнд хэн байна вэ?
-Энхтуяа тэнд байна.
-Тийм үү? Энхтуяа тэнд юу хийж байна?
-Энхтуяа тэнд ном уншиж байна.
-Энхтуяа ямар ном уншиж байна? Хуучин ном уу, шинэ ном уу?
-Энхтуяа шинэ ном уншиж байна.
-Тийм үү, за, за. Баярлалаа.
-Зүгээр ээ.


第13课　Арван Гуравдугаар Хичээл

13.3 Яриа

13.3.1

-Энд юу байна (вэ)?
-Энд байшин (гэр, хашаа, сургууль, дэлгүүр) байна.
-Энд ямар байшин байна вэ?
-Энд өндөр, шинэ, гоё байшин байна.
-Тэр байшинд хэн хэн байна вэ?
-Тэр байшинд дөрвөн хятад хүн байна.
-Тэнд юу байна вэ?
-Тэнд гэр байна.
-Тэнд ямар гэр байна (вэ)?
-Тэнд том, цагаан гэр байна.
-Тэнд хэдэн гэр байна вэ?
-Тэнд гурван гэр байна.
-Том цагаан гэрт хэн сууна?
-Том цагаан гэрт хоёр малчин хүн сууж байна.
13.3.2

-Ангид юу юу байна вэ?
-Ангид ширээ, сандал, самбар, газрын зураг байна.
-Гэрт хэн хэн байна вэ?
-Гэрт аав, ээж хоёр байна.
-Гэрт юу юу байна вэ?
-Гэрт ширээ, ор, буйдан, шүүгээ, тавиур байна.
-Шүүгээнд юу юу байна вэ?
-Шүүгээнд ном, сэтгүүл, дэвтэр, толь бичиг байна.
13.3.3

-Танд толь бичиг байна уу?
-Байна. Надад толь бичиг байна.
-Хэнд компьютер байна (вэ)?
-Доржид компьютер байна.
-Хэнд компьютер хэрэгтэй вэ?
-Багшид компьютер хэрэгтэй.
-Оюунд компьютер хэрэггүй юү?
-Одоо хэрэггүй.
13.3.4

-Та юунд дуртай вэ?
-Би цэцгэнд дуртай. Та юунд дуртай вэ?
-Би юү? Би малчин хүн, өвсөнд дуртай.
-Та кофенд дуртай юу, жүүсэнд дуртай юу?
-Би кофенд дуртай, жүүсэнд тийм дуртай биш.
-Ээж талханд дуртай юу, боовонд дуртай юу?
-Ээж боовонд дуртай, аав талханд дуртай.
-Та ямар өнгөнд дуртай вэ?
-Би улаан өнгөнд дуртай.
-Тийм үү? Би улаан өнгөнд дургүй, хөх өнгөнд дуртай.
-Болд ах ямар өнгөнд дуртай вэ?
-Болд ах цагаан өнгөнд дуртай, тэр хүн цагаан цамц өмсөж байна.
-Оюун эгч тэр шинэ зурагт дуртай юу?
-Тийм ээ, Оюун эгч тэр шинэ зурагт дуртай.
13.3.5

-Надад толь бичиг их хэрэгтэй. Танд байна уу?
-Байхгүй. Манай номын санд бий.
-Танай номын сан хаана байна?
-Хичээлийн байрны цаана байдаг.
-Номын санд юу юу байна вэ?
-Номын санд ном, толь бичиг, сонин, сэтгүүл олон байна.
-Олон багш оюутан тэнд ном уншиж байна уу?
-Тийм, олон багш оюутан тэнд ном уншиж байна. Би бас номын санд сууна.
-Хичээлийн ангид хэдэн ширээ байна вэ?
-Хичээлийн ангид таван ширээ байна.
-Оюутны өрөөнд хэдэн ор байна вэ?
-Оюутны өрөөнд дөрвөн ор байна.


第14课　Арван Дөрөвдүгээр Хичээл

14.3 Яриа

14.3.1

-Энэ танай ангийн оюутан уу?
-Тийм, (энэ) манай ангийн оюутан.
-Энэ танай ангийн багш уу?
-Тийм ээ, (энэ) манай ангийн багш.
-Энэ аль ангийн оюутан бэ?
-(Энэ) манай ангийн оюутан.
-Тэр?
-(Тэр) манай ангийн оюутан биш.
-Энэ монгол хэлний ангийн оюутан уу?
-Тийм, (энэ) монгол хэлний ангийн оюутан.
-Энэ ярианы хичээлийн сурах бичиг үү?
-Тийм, (энэ) ярианы хичээлийн сурах бичиг.
-Энэ хэний юуны хичээлийн сурах бичиг вэ?
-(Энэ) миний ярианы хичээлийн сурах бичиг.
-Тэр хэний юуны сурах бичиг вэ?
-(Тэр) дүүгийн орос хэлний хэлзүйн сурах бичиг.
-Түүний (тэр хүний) цүнх хаана байна?
-Түүний цүнх тэнд байна.
-Энэ чиний толь бичиг үү?
-Биш, Батын толь бичиг.
14.3.2

-Бурмаа, чиний цүнхний дотор юу юу байна вэ?
-Миний цүнхний дотор толь, сам, ариун цэврийн цаас, гар утас байна.
-Бат аа, чиний цүнхний дотор ямар юм байна вэ?
-Миний хичээлийн хэрэгсэл-ном, сурах бичиг, толь бичиг, үзэгний сав бий.
-Дулмаагийн дэргэд хэн сууж байна вэ?
-Дулмаагийн дэргэд Энхтуяа сууж байна.
-Танай оюутны байрны хажууд юу байдаг вэ?
-Манай оюутны байрны хажууд банк, шуудан, супермаркет, гуанз, номын дэлгүүр байдаг.
-Тэр ханан дээр юу байна вэ?
-Жаазтай зураг байна.
-Хэний зураг вэ?
-Манай багшийн зураг.
14.3.3

-Маргааш бид амарна. Чи юу хийнэ?
-Би номын дэлгүүрт очно. Харин чи?
-Би банк руу* явна.
-Болд маргааш юу хийнэ?
-Тэр гэртээ харина.
-Улаанаа юу хийнэ?
-Тэр байрандаа хичээлд бэлтгэнэ.
/* 一些蒙古学者把руу，рүү，луу，лүү称为“方向格”，它们表达“朝……、向……”的含义。具体添加方法为：按照前一单词的阴、阳性添加。如果前一单词是以辅音р结尾，则其后要加后缀луу或лүү。——编者注*/
14.3.4

-Амралтын өдөр чиний гэрийнхэн юу юу хийнэ?
-Амралтын өдөр миний аав ээж гэрийн ажил хийнэ. Миний ах бөмбөг тоглоно. Миний эгч кино үзнэ.
-Чи юу хйинэ?
-Би гэрийн даалгавар хийнэ, бас зурагт үзнэ, мөн компьютер тоглоно.
-Та нар аав ээждээ туслана уу?
-За, туслана. Харин та амралтын өдөр юу хийнэ?
-Би номын дэлгүүрт очиж шинэ ном авна, бас супермаркетад явна.
14.3.5

-Эрдэнэ ээ, чи өнөө орой кино үзнэ, тийм үү?
-Тийм ээ.
-Хаана үзнэ? Интернет кафед үзнэ үү, театрт үзнэ үү?
-Театрт үзнэ.
-Ямар кино?
-<Гүнфү панда>.
-Аа, тийм үү, ямар сайн юм бэ, энэ <Гүнфү панда> кино хятад хэлээр гарах уу, англи хэлээр гарах уу?
-Хятад хэлээр гарна.
-За, би билет авна, хамт үзье.


第15课　Арван Тавдугаар Хичээл

15.3 Яриа

15.3.1

А: Та сайн байна уу? Таныг хэн гэдэг вэ?
Б: Сайн, та сайн байна уу? Намайг Сүрэн гэдэг.
А: Таны аавын алдрыг хэн гэдэг вэ?
Б: Аавыг Бат гэдэг.
А: Аан за, тэгвэл таныг Батын Сүрэн гэдэг. Мөн үү?
Б: Мөн, мөн. Манай монголчуудын овог нь аавын нэр юм аа.
А: За, монголчуудын тухай ярьж өгнө үү?
Б: Монголчууд мал малладаг. Цагаан идээ, үхэр хонины мах иддэг. Гэрт суудаг.
15.3.2

Сүрэн: Дулмаа, би маргааш Бээжин рүү явна. Чи юу юу захимаар* байна?
Дулмаа: Аа, тийм үү? Ямар сайн юм бэ? Би олон юм захимаар байна.
Сүрэн: За, болно. Ямар ямар юм?
Дулмаа: Би шинэ гутал, том усны сав захимаар байна. Би одоо хятад хэл сурч байна. Чи над нэг шинэ монгол хятад толь бичиг авчраарай. Баярлалаа. Мөнгийг нь дараа өгнө. Чи хэзээ ирнэ?
Сүрэн: За, болно. Би дараагийн долоо хоногт ирнэ. Дулмаа, чи энэ захидлыг эгчдээ өгөөрэй.
Дулмаа: За, бололгүй яах вэ. Би одоо явлаа. Замдаа сайн яваарай.
Сүрэн: За, баяртай.
/* -маар，-моор，-мөөр，-мээр加在动词词根上，表示“想要”、“打算”之意。*/
15.3.3

Бат: Худалдагч аа, марк байна уу?
Худалдагч: Байна. Хэдийг явна?
Бат: Хоёрыг авна. Бас өнөөдрийн сонин нэгийг явна.
Худалдагч: За, марк хоёрыг, сонин нэгийг. Май. Өөр юм юу авна?
Бат: Өөр юм авахгүй. Би захидал явуулна.
Худалдагч: Хэдийг?
Бат: Долоог. Нийтдээ ямар үнэтэй вэ?
Худалдагч: За. Хоёр мянган төгрөг.
15.3.4

Сараа: Нараа, чихэр иддэг үү?
Нараа: Үгүй, би чихэр иддэггүй.
Сараа: Яагаад иддэггүй вэ?
Нараа: Би шүд муутай.
Сараа: Тийм үү? Чи ер нь чихэр авдаггүй юм уу?
Нараа: Би авдаг. Миний ээж чихэр идэх дуртай.
Сараа: Ямар сайн охин бэ? Чи ээжийгээ танилцуулахгүй юү?
Нараа: Миний ээж дунд сургуульд багшилдаг. Өдөр бүр сургуульд явдаг. Хичээл заадаг. Бас анги удирдах багш хийдэг. Их ядардаг юм. Гэхдээ ээж ажилдаа дуртай байдаг. Миний ээж сайн багш.
15.3.5

Сүрэн: Ээж ээ, та оройн хоол хийж байгаа юм уу?
Ээж: Үгүй, хийгээгүй ээ. Чи өлсөж байна уу?
Сүрэн: Би өлсөж байна. Яагаад хийгээгүй байна?
Ээж: Өнөө орой бид гуанзанд хоол иднэ. Ширээн дээр чихэр байгаа, чихэр ид.
Сүрэн: (Ширээ рүү явна) Аа, тийм үү? Ямар сайн юм бэ, одоо явах уу?
Ээж: Аав нь ирээгүй байна, аавыгаа хүлээнэ, за юу?
Сүрэн: За, ээж ээ, энэ ирж байгаа хүн аав биз дээ?
Ээж: Тийм ээ, за, одоо явцгаая!


第16课　Арван Зургадугаар Хичээл

16.3 Яриа

16.3.1

-Болд оо, сайн байна уу?
-Сайн. Оюун багш аа, та сайн байна уу?
-Сайн, сайн. Их сургууль ямар байна?
-Дажгүй.
-Хичээл олон байна уу?
-Олон байна. Өглөө 8 цагаас 12 цаг хүртэл хичээлтэй байдаг. Үдээс хойш заримдаа хичээлтэй байдаг, заримдаа хичээл байдаггүй.
-Хичээл байдаггүй үед юу юу хийх вэ?
-Хичээлгүй үед заримдаа гэрийн даалгавар хийдэг, заримдаа биеийн тамир хийдэг, бас халуун усанд орно.
-Номын санд суух уу?
-Бас сууна.
16.3.2

Нараа: Оюутны гуанз ямар байна?
Сараа: Зүгээр, сайн байна.
Нараа: Танай сургуульд ямар ямар оюутны гуанз байдаг вэ?
Сараа: Манай сургуульд оюутны гуанз хэд хэд бий. Оюутны нэгдүгээр гуанз, тавдугаар гуанз, Нонюань гуанз, Жаюань гуанз, бас Кампус гуанз зэрэг олон байна.
Нараа: Эдгээр гуанзнаас чиний хамгийн дуртай гуанз аль нь вэ?
Сараа: Би оюутны тавдугаар гуанзанд хоол идэх дуртай.
Нараа: Яагаад?
Сараа: Энэ гуанзны хоол бусад гуанзны хоолноос хямд, бас амттай байдаг.
Нараа: Хэдэн цагаас хэдэн цагийг хүртэл ажилладаг вэ?
Сараа: Өглөө 6 цагаас 8 цаг, өдөр 11 цагаас 13 цаг, орой 5 цагаас 7 цагийг хүртэл ажилладаг.
16.3.3

-Энэ юуны танхим бэ?
-Энэ утсаар ярих танхим.
-Илгээмж хаанаас авах вэ?
-Тэр баруун талын танхимаас.
-Сайн байна уу?
-Сайн, та сайн байна уу?
-Японоос ирсэн илгээмж авах гэсэн юм.
-Та бичиг баримтаа үзүүлнэ үү?
-Энэ паспорт.
-Хүлээн авсан гарын үсгээ зураарай.
-За.
16.3.4

-Та юу авах вэ?
-Би монгол хэлний ном авмаар байна.
-Энд монгол хэлний ярианы ном, хэлзүйн ном, үгийн сангийн ном, бас Монгол-Хятад толь бичиг зэрэг олон ном байгаа юм аа. Та сайн үзнэ үү?
-За. Худалдагч аа, би ярианы номоос хоёрыг, хэлзүйн номоос дөрвийг, толь бичгээс арвыг авна.
-Хоёр ярианы ном хорин юань, дөрвөн хэлзүйн ном дөчин дөрвөн юань, арван толь бичиг гурван зуун юань, нийт нь гурван зуун жаран дөрвөн юань.
-За, май.
-Баярлалаа.
-Баяртай.
16.3.5

Жаргал: Сүрээн, чи хаашаа явах вэ?
Сүрэн: Жаргал эгч ээ, та сайн байна уу? Би Их Дэлгүүр явна.
Жаргал: Одоо хэдэн цаг болж байна?
Сүрэн: Одоо 8 цаг болж байна.
Жаргал: Миний дүү, Их Дэлгүүр 9 цагаас ажилладаг, одоо ажиллаагүй ээ.


第17课　Арван Долдугаар Хичээл

17.3 Яриа

17.3.1

Бат: Оюун эгч ээ, та сайн байна уу?
Оюун: Сайн, чи ойрдоо сайн уу?
Бат: Сайн, сайн. Ах та хоёр энэ хагас сайн өдөр завтай юу? Бороо орохгүй бол бид хамт Тэрэлж явах уу?
Оюун: Ямар гоё юм бэ? Завтай, завтай. Бид юугаар явах вэ?
Бат: Машинаар явна. Та нар ханас сайн өдрийн өглөө манайд таксигаар ирээрэй. Тэгээд хамт явна. За юу?
Оюун: За, тэгье. Баяртай.
Бат: Хагас сайн өдөр уулзъя.
17.3.2

Оюутан: Багш аа, та монголоор ярьж чадах уу?
Багш: Чадна, яасан бэ?
Оюутан: Ашгүй дээ. Маргааш манай оюутны зөвлөлд монгол улсын хэдэн оюутан ирнэ. Та завтай бол монголоор орчуулж өгнө үү?
Багш: Маргааш хэдэн цагт ирэх вэ?
Оюутан: Үдээс өмнө 10 цагт ирнэ.
Багш: За, үгүй бол та нар англиар ярьж болно.
Оюутан: Харин тийм ээ. За, тэгвэл бид англиар ярина. Танд баярлалаа.
Багш: Зүгээр.
17.3.3

Бат: Жаргал аа, чи юу хийж байна?
Жаргал: Би зураг зурж байна.
Бат: Чи юугаар зурж байна?
Жаргал: Би харандаагаар зурж байна.
Бат: Үзье. Хүүе, чи яагаад хөх навч зурсан бэ?
Жаргал: Надад ногоон өнгийн харандаа байхгүй.
Бат: Хэхэ, чи яагаад хар өнгийн харандаагаар навч зураагүй юм вэ?
Жаргал: Надаар битгий тоглоод бай.
Бат: Чи үзгээр зураг зурж чадах уу?
Жаргал: Чадна. Өчигдөр би үзгээр нэг зураг зурсан. Чамд үзүүлье. Май.
Бат: Ямар гоё юм бэ! Чи надад яаж зурдгийг зааж өгөх үү?
Жаргал: За тэгэлгүй яахав. Харин одоо амжихгүй нь. Би 3 цагт зургийн хичээлд явна.
Бат: Одоо 3 цаг дөхөж байна.
Жаргал: Харин тийм ээ, за, би явлаа. Дараа уулзъя.
17.3.4

Хүү: Аав аа, ширээг юугаар хийсэн бэ?
Аав: Модоор хийсэн.
Хүү: Цаасыг юугаар хийсэн бэ?
Аав: Бас модоор хийсэн.
Хүү: Тийм үү? Ямар сонин юм бэ?
Аав: Миний хүү, бид хоёр тоо тоолъё, за юу?
Хүү: За, нэг, хоёр, гурав…
Аав: Чи хоёр хоёроор тоолж чадах уу?
Хүү: Чадна, хоёр, дөрөв, зургаа, найм, арав.
Аав: Сайн байна, одоо чи тав таваар тоол.
Хүү: За, тав, арав, арван тав, хорь. Аав аа, би тооллоо. Та арав арваар тоолж чадах уу?
Аав: Чадалгүй яахав, арав, хорь, гуч, дөч, тавь, жар…
Хүү: Аав аа, та ёстой мундаг!
17.3.5

А: Эрдэнэ хаашаа явав?
Б: Тэр хүн хөдөө явлаа.
А: Эрдэнэ хөдөө юугаар явав?
Б: Тэр хүн мориор явлаа.
А: Гэрийг юугаар хийв?
Б: Гэрийг эсгийгээр хийлээ.
А: Байшинг юугаар хийв?
Б: Байшинг модоор хийлээ.


第18课　Арван Наймдугаар Хичээл

18.3 Яриа

18.3.1

-Та гэр бүлтэй юү?
-Би одоогоор гэрлээгүй.
-Та хэнтэй хамт амьдардаг вэ?
-Би ахтайгаа хамт амьдардаг.
-Аль хүн танай ах вэ?
-Тэр өндөр нуруутай, аятайхан царайтай хүн манай ах.
-Тэр хэдтэй вэ?
-Энэ жил 22-той.
-Танай ах ямар ажилтай вэ?
-Тэр ажилчин.
-Танай ах ямар зантай вэ?
-Тэр ухаантай, зоригтой, тэсвэртэй. Манай ах их авьяас билигтэй. Тэр сайхан дуулдаг.
18.3.2

-Та хэдэн настай вэ?
-Би арван зургаатай. Та хэдтэй вэ?
-Би дөчтэй.
-Манай ээж бас дөчтэй. Та манай ээжтэй чацуу юм байна.
-Аа, тийм үү? Танай аав хэдтэй вэ?
-Манай аав дөчин гуравтай.
-Танай аав ээж хоёр их залуу улс байна.
-Танай байр ямар вэ?
-Манай байр утастай, интернеттэй, кабельтай, их тохилог.
18.3.3

-Өнөөдөр манай сургуульд кинотой юу?
-Кинотой. Монголын олон ангитай шинэ кинотой.
-Чи кинонд дуртай юу?
-Би кинонд дуртай. Харин олон ангитай кинонд дургүй.
-Өнөө орой би тантай хамт кино үзмээр байна. Болох уу?
-Бололгүй яахав? Тантай хаана уулзах вэ?
-Сургуулийн үүдэнд уулзмаар байна. Хэдэн цагт уулзах вэ?
-6 цаг 30 минутад уулзъя. Энэ кино их сонирхолтой. Би уйтгартай кинонд дургүй.
18.3.4

-Чи гэрийн даалгавраа хийсэн үү?
-Хийсэн.
-Харилцан яриаг тогтоосон уу?
-Тогтоосон.
-Сайн байна. Одоо чи өөрийнхөө гэр бүлийг ярь. Танай аав хэдэн настай, ямар хүн бэ?
-Манай аав 46 настай, өндөр биетэй, дуу цөөтэй, шударга зантай хүн.
-Чи аавтайгаа адилхан уу, ээжтэйгээ адилхан уу?
-Би ээжтэйгээ адилхан, манай ээж над шиг жижиг бор нүдтэй, урт хар үстэй.
-Танай өвөө, эмээ одоо бий юү?
-Манай өвөө нас барсан. Эмээ бид нартай хамт амьдардаг.
-Танай өвөө, эмээ залуудаа юу хийдэг байсан бэ?
-Тэд ажилчин байсан, одоо тэтгэвэрт гарсан.
18.3.5

-Сайн уу, Дэлгэр үү? Чи миний мессежийг авсан уу?
-Сайн, сайн. Сонин сайхан юу байна? Би аваагүй. Чи хэзээ явуулсан бэ?
-Би нэг цагийн өмнө явуулсан.
-Өө, би ямар ч мессеж аваагүй. Яагаад ирээгүй юм бол?
-За, за. Би дахиад явуулна. Их чухад мессеж шүү.
-Өнөө орой ажилтай юу? Хэрэв онцын ажилгүй бол нэг газар жаахан суух уу?
-Өө, уучлаарай. Би орой 7:30-д багштайгаа уулзана гээд цаг тохирчихсон. Дхраа болъё, тэгэх үү?
-За, тэгье. Завтай бол надтай утсаар яриарай.


第19课　Арван Есдүгээр Хичээл

19.3 Яриа

19.3.1

Бат: Сайн байна уу, та? Намайг Бат гэдэг. Сайхан танилцлаа.
Ким: Сайн, та сайн байна уу? Миний нэр Ким. Энэ миний нэрийн хуудас. Тантай танилцсандаа таатай байна.
Бат: Би ч баяртай байна. Та хаанаас ирсэн бэ?
Ким: Би Солонгосоос ирсэн. Харин та?
Бат: Би Монголоос ирсэн. Та Сөүлд амьдардаг уу?
Ким: Би Сөүлд амьдардаг байсан юм. Одоо Улаанбаатарт сууж байна.
Бат: Та Солонгосоос юугаар юм. Та юу хийдэг вэ?
Ким: Би Сөүлээс онгоцоор ирсэн юм. Та юу хийдэг вэ?
Бат: Би орчуулагч. Та ямар ажилтай вэ?
Ким: Би Солонгост монгол хэлний багш. Одоо Монгол Улсын Их Сургуулийн мэргэжил дээшлүүлэгч.
Бат: Та монголоор сайн ярьж байна.
Ким: Баярлалаа.
Бат: Та гэр бүлтэйгээ ирсэн үү?
Ким: Үгүй, би ганцаараа ирсэн шүү.
Бат: Хурал эхэлсэн. Бид сууя.
Ким: За, дараа ярья.
19.3.2

Дорж: Энэ оюутны хоёрдугаар байр уу?
Жижүүр: Мөн.
Дорж: Болд хэддүгээр өрөөнд байдаг вэ?
Жижүүр: Ямар Болд, юуны ангийн оюутан юм бэ?
Дорж: Монгол хэлний нэгдүгээрангийн болд.
Жижүүр: Дөрөвдүгээр давхрын найман тоотод байдаг юм.
Дорж: Баярлалаа. (Дээшээ гарах гэхэд)
Жижүүр: Байз, Та паспорт үзүүлээч.
Дорж: За, май.
Жижүүр: За, дээшээ гар гар.
Болд: Хэн бэ?
Дорж: Дорж байна, Болд оо.
Болд: Ор, ор. Сайн уу? Найз минь, ямар сонин хүн бэ? Суугаарай!
Дорж: Би сая Хятадаас ирсэн. Чамтай уулзах гээд танайд очсон. Чамайг байранд суудаг гэж чиний ээж хэлсэн юм.
Болд: Тийм үү? Чи Хятадад юу хийдэг вэ? Хятад ямар вэ?
Дорж: Би хятад хэл сурахаар Хятадад явсан. Би Шанхайд сурдаг. Хятад одоо сайн хөгжиж байгаа. Би Шанхай хотод дуртай.
Болд: Шанхай хотын цаг агаар ямар вэ?
Дорж: Улаанбаатараас дулаан, чийгтэй.
Болд: За, май, цай уу.
Дорж: Ямар амттай сүүтэй цай вэ? Би сүүтэйцай, хуушуур, бууз гэх мэт монгол хоол ундаа их идмээр байна. Хоёулаа "Хаан бууз"-ад очиж, бууз, хуушуур сайн идье!
Болд: За, одоохон. Би хувцсаа сольё.
19.3.3

Сараа: Гадаа бороо орж байна. Нараа, чамд шүхэр бийюү?
Нараа: Над шүхэр байхгүй. Цув байна. Чи гадаа гарах уу?
Сараа: Тийм. Би найзтайгаа хамт төв шуудан руу явна.
Нараа: За. Тэгвэл миний цувыг өмс.
Сараа: За, яахав, Нараа. Би цув өмсөх дургүй. Би жижүүр эгчээс шүхэр асууя. Баяртай.
Сараа: Эгч ээ, Танд шүхэр байна уу?
Жижүүр: Байгаа. Май, миний дүү. Болгоомжтой яваарай.
Сараа: Баярлалаа, эгч ээ. Баяртай.


第20课　Хорьдугаар Хичээл

20.3 Яриа

20.3.1

-Бат аа! Та хаана ажилладаг вэ?
-Би Монгол Улсын Их Сургуульд ажилладаг. Харин та?
-Би Их Дэлгүүрт ажилладаг. Танай гэр вэ?
-13-р хороололд байдаг.
-Хэддүгээр байранд вэ?
-3-р байранд, 2-р орц, 3 давхар 302 тоот хаалга.
-Аа, тийм үү? Манай найз ч бас тэр байранд байдаг. Харин манайх гэр хороололд байдаг.
-Өө, тийм үү? Та гэрт суудаг уу?
-Үгүй, би гэрт суудаггүй. Байшинд суудаг. Манайх хашаандаа өвөл, байшинтай. Бас гэртэй.
20.3.2

-Энэ ноолууран цамц ямар үнэтэй вэ?
-45000 төгрөг.
-Задгай энгэртэй байгаа юу?
-Байгаа. Та үзэх үү?
-Үзье. Том байгаа юу?
-Бий, бий.
-Өмсөөд үзэж болох уу?
-Болно. Май. Ямар байна вэ?
-За, яг таарч байна. Би үүнийг авна. Байз, минйи мөнгө хүрэхгүй нь ээ.
-Танд кредит карт байна уу? Картаар төлж болно.
-Байгаа, за, байрлалаа.
20.3.3

-Та Монголд хэзээ ирсэн бэ?
-Зургадугаар сард ирлээ.
-Тийм үү? Та монгол хэл хаана сурсан бэ?
-Би монгол хэлийг Бээжингийн Их Сургуульд нэг жил үзсэн. Энд ч бас үзэж байна.
-Яах гэж энд ирсэн бэ?
-Ажлаар энд ирсэн шүү.
-Та энд ганцаараа ирсэн үү, гэр бүлтэйгээ ирсэн үү?
-Би ганцаараа ирлээ. Миний эхнэр хүүхэд ирээгүй.
20.3.4

-Бат аа! Танай ах ойрдоо юу хийж байна вэ?
-Манай ах ойрдоо англи хэл үзэж байгаа.
-Ханаа сурч байна вэ? Хэлний төвд үү?
-Тийм, өнгөрсөн сараас эхлэн сурч байна.
-Долоо хоногт хэдэн удаа хичээл хийж байна вэ?
-Өдөр бүр хоёр цаг хичээл хийж байна.
-Сайн сурч байна уу?
-Одоогоор сайн сураагүй байна.
-Танай ах хичээлийнхээ дараа юу хийж байна вэ?
-Английн нэг компанид ажиллаж байна.
20.3.5

-Байна уу?
-Байна. туяатай ярья.
-Би байна. Та хэн бэ?
-Би Цэцэг ээ байна. Сайн байна уу?
-Сайн. Сонин юу байна вэ?
-Тайван, сайхан. Та монгол руу явах уу?
-тийм ээ. Явна.
-Хэзээ явах вэ?
-Маргааш явна.
-Би танаар найздаа юм явуулж болох уу?
-Болно.
-Та галт тэргээр явах уу?
-Үгүй, би галт тэргээр явахгүй, онгоцоор явна.
-Би өнөөдөр үдээс хойш тантай уулзаж найздаа явуулах юмаа өгч болох уу?
-Болно. Хэдэн цагт уулзах вэ?
-5 цагт болох уу?
-Болно. Баяртай.
-Баярлалаа, баяртай.




现代蒙古语教程 第二册



第1课　Нэгдүгээр Хичээл

1.3 Яриа

1.3.1

-Ойрхон томоохон дэлгүүр байна уу?
-Чингис зочид буудлын хажууд "Скай" гэдэг том дэлгүүр байдаг.
-Тэнд цахилгаан бараа байна уу?
-Байлгүй яахав. Тэнд бүх төрлийн бараа байна.
-Тэгвэл тийшээ явцгаая.

-Өө, нээрээ сүүлийн үеийн сайхан барилга байна шүү.
-Тийм ээ, энэ дэлгүүр манай сүүлийн үеийн томоохон дэлгүүрийн нэг мөн.
-За, дотогш оръё.
-Доод давхарт нь цахилгаан бараа, гар утас, номын тасгууд байдаг. Та юу авмаар байна?
-Цахилгаан барааны тасгаас сайн батарей (зай) авмаар байна.
-За, тийшээ явъя.
1.3.2

-Одоо дээшээ гаръя.
-За, тэгье.
-Энд цахилгаан шат байна.
-Энэ хүнсний тасаг байна.
-Жимс, ногоо, чихэр боов, архи ундаа, мах сүүгээд төрөлжсөн тасгуудад янз бүрийн амттаны сонголт ихтэй байна шүү.
-Ямар сайн юм бэ? Би кофе, кофены сүү авмаар байна.
-Одоо бидний явах цаг боллоо.
-Өө, тийм үү? Нэг юм мартчихсан. Бичиг хэрэгслийн тасаг хаана байна?
-Доор.
-Ашгүй дээ. Гарахдаа тэр тасгаас юм авъя.
-За, тэгвэл одоо хурдан доошоо бууя.
1.3.3

-Миний бие өвдөж байна. Ямар эмнэлэгт очих вэ?
-Та сургуулийн эмнэлэг рүү яваарай.
-Сургуулийн эмнэлэгт яаж очих вэ?
-Та эндээс чигээрээ яваарай, тэгээд баруун гар тийшээ эргээрэй. Зуу гаруй метр яваад хүрнэ.
-Би баримт бичиг авах хэрэгтэй юү?
-Хэрэгтэй, оюутны үнэмлэхээ аваарай.
-За, тэгье. Баярлалаа. Би одоо явъя.
-Та ганцаараа явж чадах уу?
-Чадна, санаа бүү зовоорой.


第2课　Хоёрдугаар Хичээл

2.3 Яриа

2.3.1

Бат: Ван гуай, сайн уу? Сонин сайхан юу байна? Ойрд юу хийж байна?
Ван: Сайн, сайн байна уу? Юмгүй тайван байна. Ойрдоо монгол хэл сурч байна.
Бат: Аан, тийм үү? Монгол хэл ямар вэ? Хэцүү байна уу?
Ван: Гайгүй, сонирхолтой байна. Би хэл сурах дуртай. Та монгол хэлний тухай яриарай.
Бат: Монол хэл бол яруу сайхан, уран баялаг хэл юм аа. Монгол хэлээр ямар ч саадгүй харилцаж чадна. Тийм биз?
Ван: Харин тийм. Монголчууд хэлний ид шидэд итгэдэг гэж би дуулсан. Үнэн үү?
Бат: Үнэн.
Ван: Жишээ татвал?
Бат: Жишээлбэл, хөдөө явбал "бороо битгий ороосой", "замдаа сайн яваасай" гэж хэлээд байна. Ажил мажил хийхэд "сэтгэлчлэн бүтэх болтугай" гэж, ерөөл магтаал хэлээд "ерөөлөөр болог", "заяагаараа болог" гэх мэтчилэн хэлдэг.
Ван: Ямар сайн юм бэ? Өө, одоо хичээлд явах цаг боллоо. Би явлаа.
Бат: За, дараа ярья. Хичээлээсээ хоцруузай.
2.3.2

-Чи чөлөөт цагаараа юу хийдэг вэ?
-Би чөлөөт цагаараа зураг зурах, усанд сэлэх, хөгжим сонсох дуртай. Харин чи?
-Би найзуудтайгаа салхинд гарч зугаалах дуртай.
-Чамд ер нь чөлөөт цаг их байдаг уу?
-Надад чөлөөт цаг бараг гардаггүй. Яагаад гэвэл би монгол хэл сурч байгаа учраас хичээл их байдаг. Монгол залуучууд чөлөөт цагаа ихэвчлэн яаж өнгөрүүлдэг вэ?
-Манай залуучууд чөлөөт цагаараа найз нөхөдтэйгөө бааранд пиво ууж, ярьж суух нь их байдаг. Өнгөрсөн амралтын өдөр чи хаашаа явсан бэ?
-Би багш оюутан нартай хамт Хархоринд зугаалахаар явсан.


第3课　Гуравдугаар Хичээл

3.3 Яриа

3.3.1

Оюутан: Багш аа, Монгол оронд хавар хэзээ болдог вэ?
Багш: Гурван сараас болдог.
Оюутан: Монгол орны хаврын улирлын онцлог юу вэ?
Багш: Салхи ихтэй. Цаг агаар нь нэг сайхан болж, нэг муухай болж байдаг. Монголчууд хүний муу ааш занг хаврын тэнгэр шиг зантай гэж ярьдаг.
Оюутан: Хавар болохоор газар дэлхий ямар өнгөтэй болдог вэ?
Багш: Хавар болохоор газар дэлхий ногоорч эхэлнэ.
Оюутан: Дулаан байдаг уу?
Багш: Тийм ч дулаан биш, эхлээд хүйтэн. Аажимдаа дулаардаг.
Оюутан: Хүмүүсийн хавар цагийн гол ажил юу вэ?
Багш: Тариачид газар хагалж, үр тариа, хүнсний ногоо тарина, малчид хаваржаандаа нүүж, малаа төллүүлнэ.
3.3.2

-Сайн байна уу? Би эмчид үзүүлье.
-Та анх удаа ирж байна уу?
-Тийм ээ.
-Тэгвэл та энэ хуудсыг бөглөөрэй.
-За, тэгье.

-Та яасан бэ? Суугаач.
-Миний толгой өвдөөд, халуураад байна. Бас хамар битүү, их ханиалгаж байна.
-За, та амаа ангай. Хэлээ гарга! Би таны хоолойг харъя. Та ханиад хүрчээ. Таны халуун хэд байсан бэ?
-39 градус.
-За, одоо хэд байгааг нь үзье. 38 градус. Халуун буурч байна. Эм ууж байна уу?
-Үгүй, эм уугаагүй ээ. Та эм бичиж өгөөрэй.
-За, бичиж өгье. Та энэ жороо эмийн санчид өгөөрэй. Тэгээд эм аваарай.
-Тэгье. Баярлалаа.


第4课　Дөрөвдүгээр Хичээл

4.3 Яриа

4.3.1

Оюун: Дорж оо, өнөөдөр "Тэнгис" кино театрт ямар кино гарах вэ?
Дорж: Ямар кинотойг мэдэхгүй байна. Ойрдоо ажил их. Кино мино үзэх зав гарахгүй л байна.
Оюун: Сайхан кино байвал үзэх үү?
Дорж: Сайхан кино гарвал үзэлгүй яөхав?
Оюун: Тэгвэл хоёулаа киноны зарлал үзье.
Дорж: За, энэ зарлал байна аа. "Тунгалаг Тамир"-ын нэгдүгээр анги байна. Үзэх үү?
Оюун: Энэ кинонд юу гардаг юм бэ?
Дорж: Энэ кинонд уу? Энэ кинонд эхлээд монголын ард түмний аж байдлыг харуулаад, дараа нь ардын засгийн ялалтыг үзүүлдэг юм аа. Би Лодойдамбын романыг уншаад энэ кино үзэхийг их хүссэн.
Оюун: За, хоёулаа үүнийг үзье. Билет зармагц нь авъя.
4.3.2

Нараа: Сараа, залуучуудын баярын үдэшлэгт чи ямар дуу дуулах вэ?
Сараа: Одоо арай шийдээгүй байна. Чамаас зөвлөгөө авъя.
Нараа: "Хэрвээ сайхан амьдарч байвал" гэдэг дуу ямар вэ?
Сараа: Энэ дуу юу? Би дуулаад үзье. "Хэрвээ сайхан амьдарч алгаа таш, хэрвээ сайхан амьдарч байвал бие рүүгээ инээмсэглээд, хэрвээ сайхан амьдарч байвал алгаа таш…"
Сараа: Чи ёстой сайхан дуулж байна. Үдэшлэгт энэ дууг дуулаарай.
Нараа: Хаанаас даа. Чи надтай хамт дуулбал яах вэ?
Сараа: Би юү? Үгүй, би чадахгүй. Би тайзанд гарахаас айдаг.
Нараа: Битгий ай. Хоёулаа хамт дуулж үзье.


第5课　Тавдугаар Хичээл

5.3 Яриа

5.3.1

Дүү: Эгч ээ, та надад цанаар гулгахыг зааж өгнө гэсэн шүү дээ. Одоо цастай байна. Явах уу?
Эгч: Дүү минь, одоо цастай боловч ийм нойтон цас цанаар гулгахад муу.
Дүү: Яана, тэгвэл бид хэзээ гулгахаар явах вэ?
Эгч: Дахиад цас орохлоор хоёулаа явъя. Тэгэх үү?
Дүү: Тэгсэн ч яах вэ?
5.3.2

Бат: Дулмаа, чи гал зуухны өрөөнд ном үзээд, юу хийж байгаа юм бэ?
Дулмаа: Би хоолоо хийнгээ англи хэлний яриа цээжилж байгаа юм аа. Маргааш шалгалттай!
Бат: Чи цагийг сайн ашигладаг юм байна! Шалгалт чинь маргааш дуусах уу?
Дулмаа: Тэгнэ. Бат ах аа, та завтай бол энэ хоолыг харж байгаарай.
Бат: Завтай, завтай. Би хоолыг чинь харангаа бас үг цээжилье.
Дулмаа: Энэ хоол буцлангуут над хэлээрэй.
Бат: За, буцлангуут нь хэлье.
5.3.3

А: Би номын сан руу явангаа танайд очмоор байна.
Б: Тэг, тэг. Би хүлээж байя.
А: Их оройтвол намайг битгий хүлээгээрэй.
Б: Гэрээсээ эртхэн гараач дээ.
А: Заримдаа юм санаснаар болдоггүй шүү дээ.
Б: Тийм л дээ. За, энэ ямар сүртэй юм биш дээ. Заавал ирээрэй.
5.3.4

А: Өчигдөр манайд ирнэ гэсэн яасан бэ?
Б: Гарах гэж байтал бороо ороод гарч чадсангүй.
А: Би чамайг хүлээсээр байгаад юу ч хийж амжсангүй.
Б: Уучлаарай. Би ирэх долоо хоногт очно.
А: За, чи мартуузай.


第6课　Зургадугаар Хичээл

6.3 Яриа

6.3.1

-Чи Баттай хэзээ танилцсан бэ?
-Би МУИС-д суралцаж байхдаа түүнтэй танилцсан.
-Чамайг МУИС-д суралцаж байхад Бат юу хийж байсан бэ?
-Ямар нэгэн компанид ажиллаж байсан байхаа.
-Орчуулагчийн ажилтай юм уу, эсвэл зүгээр ажилтан юм уу?
-Орчуулагчийн ажилтай байхаа. Намайг Монголд байхад тэр хүн заримдаа надаас хятад хэлний тухай асуудаг байсан.
-Одоо Бат юу хийж байгааг мэдэх үү?
-Монголоос Хятадад суугаа Элчин сайдын Яаманд ажиллаж байгаа.
-Өө, тийм үү? Түүнтэй уулзсан уу?
-Түүнийг Бээжинд байхад бид нэг уулзсан. Одоо тэр хүн амрахаар Монгол руу явсан.
-Би Монголоос ирсний дараа Баттай холбоо бариагүй. Ирэхээс өмнө түүнтэй уулзмаар байсан боловч уулзсангүй. Бат бас над руу мессеж юм уу, и-мэйл юм уу, юу ч бичээгүй, таг чимээгүй болсон. Чамд түүний гар утасны дугаар байна уу?
-Байлгүй яахав, 13911008264. Батыг Монголоос ирсний дараа түүн рүү утасдаарай.
6.3.2

-Би хоёр хүний өрөө захиалсан.
-Таны нэр хэн бэ?
-Сүрэн.
-Сүрэн гуай, за, би одоохон үзээдэхье. Байна, байна. Таны өрөө 2 давхарт 201.
-Цонхтой юу?
-Цонхгүй. Та цонхтой өрөө захиалах уу, цонхгүй өрөө захиалах уу?
-Мэдэхгүй ээ. Цонхгүй ч яахав, зүгээр. Дотроо хөргөгчтэй юү?
-Байгаа. Та хэд хонох вэ?
-Урьдаар хоёр хонох санаатай. Үүнээс хойш хөдөө явна. Ачаагаа энд үлдээгээд явж болох уу?
-Мөнгөө төлсөн учир болно. Энэ таны түлхүүр. Та гарч орохдоо түлхүүрээ үлдээгээрэй.
-Энэ үнэд чинь өглөөний цай орж байна уу?
-Өглөөний цай орно. Гэхдээ өглөө 8 цагаас хойш цайнд орно шүү.
-За, мэдлээ, баярлалаа.


第7课　Долдугаар Хичээл

7.3 Яриа

7.3.1

-Эмч ээ, орж болох уу?
-Ор, ор… За, юу өвдөж байна?
-Би энд ирээд удаан ханиалгасан. Одоо орой бүр халуурч толгой байнга өвдөөд байна.
-Харуунаа үзэж байсан уу? Халуун хэд хүрч байсан бэ?
-Халуунаа нэг удаа л үзсэн. 39 байсан.
-Хоол нойрондоо ямар байна?
-Хоолонд дургүй, шөнө ханиалгаад муу унтаж байна.
-За, цээжийг чинь чагная. Хувцсаа сөх дөө. Уртаар амьсгал. Амаа сайн ангай, хэлээ гарга. Хоолой чинь өвддөг үү?
-тийм ээ.
-Хүйтэн юм ууж болохгүй.
-Юм залгихад бас өвдөөд байгаа.
-За, одоо чамд эм бичиж өгье. Энэ жороор эмийн сангаас эм авч уугаарай.
-Өдөрт хэдэн удаа уух вэ?
-Өдөрт гурван удаа уу, харин энэ эмийг хоолны дараа өглөө, орой уу, тэгээд дахин ирж үзүүлэх шаардлагатай.
-Тариа хийлгэх хэрэгтэй юү?
-Одоохэрэггүй, эм уугаад үз.
7.3.2

-Эмч ээ, миний шүд өвдөж байгаа.
-За, би үзье. Амаа ангай, энэ шүд өвдөж байна уу?
-Аан.
-Бас энэ шүд?
-Аан.
-За, болно. Таны хоёр шүд өвчтэй байна. Нэгий нь авна, нөгөөгий нь бөглөнө. Та авахуулах уу?
-Авахуулъя, авахуулъя. Одоо авахуулах уу?
-Үгүй, одоохондоо болохгүй. Та эхлээд эм уугаарай, өвдөхгүй болохоор нь авахуул.
-За, тэгье.
7.3.3

-Эмч ээ, би яасан бэ?
-Нарийн шинжилгээ хийх хэрэгтэй. Санаа зовох хэрэггүй, шинжилгээний хариу гарахаар тодорхой болно.
-Та надад шинжилгээний бичиг түргэн хийж өгнө үү?
-За, та энэ картаа аваад маргааш өглөө өлөн ирж шээс, цусны шинжилгээ хийлгээрэй.
-За, шинжилгээ хаана хийлгээ вэ?
-1-р давхарт "Лаборатори" гэсэн өрөө бий. Тэнд хийлгэнэ.
-Мэдлээ, танд баярлалаа.


第8课　Наймдугаар Хичээл

8.3 Яриа

8.3.1

Үсчинд болсон яриа
-Сайн байна уу, та? Хүн ихтэй юү?
-Сайн, та сайн байна уу? Та үсээ засуулах уу?
-Тийм ээ, хувцасны өлгүүр хаана байна?
-Тэр буланд байгаа. Та тэнд хувцсаа өлгүүлчих.
-За, цүнхээ яах вэ? Аваад орох уу?
-Тэг, тэг.
-Үс засуулах ямар үнэтэй вэ?
-Та яаж засуулах вэ?
-Зүгээр л жаахан багасгаж тайруулмаар байна.
-Та үсээ тослуулахгүй юү?
-Үгүй ээ, тослуулахгүй ээ.
-Тэгвэл 3000 төгрөг. Та 15-р үсчинд очоорой.
-Мөнгөө танд өгөх үү?
-Тэгнэ ээ, та эхлээд үсээ засуулчих. Дараа нь мөнгөө өгөөрэй.
8.3.2

Зурагчинд болсон яриа
Нараа: Сараа, манай сургуулийн хашаанд түргэн зурагчин байна уу?
Сараа: Байгаа, оюутны тавдугаар гуанзны өмнө талд байна.
Нараа: Ашгүй дээ, би явлаа.

Нараа: Сайн байна уу, зурагчин гуай аа, би зураг яаралтай авахуулах гэсэн юм.
Зурагчин: Та ямар зураг авахуулах вэ?
Нараа: Паспортынх, ямар үнэтэй вэ?
Зурагчин: 9 зураг, 1000 төгрөг.
Нараа: За. Одоо авахуулъя.
Зурагчин: За, та ингэж суугаад над руу хараарай.
Нараа: За, тэгье.
Зурагчин: Анхаараарай, дарлаа шүү. Өө, байз, нүд чинь үст халхлагдаж.
Нараа: Аа, тийм үү, за, одоо зүгээр үү?
Зурагчин: Аан, за, одоо боллоо. Дарлаа.
Нараа: Зургаа хэдийд авах вэ?
Зурагчин: Та энд жаахан хүлээгээрэй, одоохон гарна.
Нараа: Пөөх, ямар түргэн юм бэ?


第9课　Есдүгээр Хичээл

9.3 Яриа

9.3.1

-Эгч ээ, та дандаа юм бичиж суудаг юм, юу байгаа юм бэ?
-Дипломын зохиол бичиж байгаа.
-Ямар сэдвээр?
-Монголчуудын зан заншлын тухай гэсэн сэдвээр бичиж байна.
-Хэр зэрэг бичиж байгаа вэ?
-Удахгүй дуусгана шүү. Тэгээд хамгаална даа.
-Та одоо докторант уу, аспирант уу?
-Чи юу яриад байгаа юм бэ? Эгч нь зүгээр бакалавр шүү дээ.
-За, мэдлээ. Эгч ээ, та дээд сургуульд хэдэн жил суралцаж төгсдөгийг хэлж өгөөч.
-Голдуу 4 жил, зарим мэргэжлээр 5 жил. Анагаах ухааны дээд сургуульд 8 жил суралцаж төгсгөдөг.
9.3.2

Оюутан: Багш аа, та Монгол Улсын Их Сургуулийн багш мөн үү?
Багш: Мөн. Яасан?
Оюутан: Ирэх жил МУИС-д сурахаар явна. Та МУИС-ийг танилцуулж өгөөрэй.
Багш: За, товчхон танилцуулъя. Монгол Улсын Их Сургууль нь манай улсын ууган их сургууль. 1942 онд байгуулагдсан бөгөөд Чойбалсангийн нэрэмжит их сургууль гэдэг нэртэй байсан юм. МУИС нь нийслэл Улаанбаатар хотод 12 бүрэлдэхүүн сургуультай байдгаас гадна Орхон, Завхан аймагт салбар сургуультай. Нийслэл дэх МУИС-ийн хамт олон ойролцоогоор 10600 оюутан, 1600 магистр, докторын суралцагч, мөн 630 эрдэмтэн багштай. МУИС бол Монгол Улсын хамгийн том их сургууль мөн.
Оюутан: Гадаад оюутан МУИС-д монгол хэл суралцаж болох уу?
Багш: Бололгүй яахав. Манай сургуульд гадаад оюутнуудад зориулан монгол хэл сурах тусгай тэнхим байдаг.
Оюутан: Монгол хэл суралцаж байгаа гадаад оюутан олон байна уу?
Багш: Олон байна, анх, дунд, гүнзгий гэсэн гурван бэлтгэх анги байгаа, нийт 100 гаруй оюутан байна.
Оюутан: За, мэддээ. Багш аа, ирэх жил МУИС-д явбал таны хичээлд сууя.


第10课　Аравдугаар Хичээл

10.3 Яриа

10.3.1

А: Танд баяр хүргэе! Монгол хэл чинь улам сайжирч байна шүү!
Б: Улаанбаатарт байсан үедээ би их чармайсаар байсан юм.
А: Тухайлбал?
Б: Би өдөрт Улсын төв номын санд очиж монгол хэлний ном уншаад байлаа. Оройд би гардаггүй, нэг бол радио сонсч, телевиз үздэг байлаа.
А: Аа, зурагт байвал зүгээр. Суваг нь олон байна уу?
Б: Олон сувгийн нэвтрүүлэг үзэж болно. Ер нь нэвтрүүлэг өглөө 7 цагаас эхлээд сүүлчийнх нь шөнө 3 цагт дуусдаг юм байна лээ.
10.3.2

-Та говьд очиж үзсэн үү?
-Очсон. Гурван жилийн өмнө Өмнөговь аймагт нэг очиж үзсэн. Их сонин сайхан нутаг билээ. Бас Дундговь, Дорноговь аймагт хэд хэд очсон. Зарим хүн говийг ус үгүй, ургамал, амьтан ч үгүй цөл гэж боддог бололтой.
-Нүдээлээ үзээгүй болоод л тэр. Хэрэв үзсэнсэн бол хаанаас тэгж бодох вэ? Би говийн тухай их сонссон. Нэг очиж үзэх юмсан гэж боддог.
-Заавал очиж үзээрэй. Их сонин шүү. Зун нь их халуун ч гэсэн, өвөл зунгүй мөстэй байдаг газар ч бий. Усаар ховор, элсэрхэг хөрстэй боловч малын сайхан бэлчээртэй. Бүтэн өдөр явсан ч захад нь хүршгүй өргөн тал ч бий. Говийнхон ажилд сайн. Говийн зоригт малчдыг харахад бахадмаар байдаг юм аа.
-Би говийн тухай нэг ном уншсан байсан юм. Бас "" гэдэг кино үзлээ. Говийнхныг их л магтсан байна.
-Магталгүй яахав! Магтууштай сайхан нутаг, магтмаар сайн хүмүүс.


第11课　Арван Нэгдүгээр Хичээл

11.3 Яриа

11.3.1

Бат: Та сайн байна уу? Та сумын дарга мөн үү? Би тантай уулзахаар ирсэн юм.
Дорж: Сайн, сайн байна уу? Мөн байна. Та чинь хаанаас яваа, хэн гэдэг хүн бэ?
Бат: Би сургуулийн багшаар ирж байгаа Бат гэдэг хүн байна.
Дорж: Та ямар сургууль төгсөөд ирж байгаа хүн бэ?
Бат: Улаанбаатар хотын багшийн сургууль.
Дорж: Манай сумд багшийн сургууль төгссөн багш байхгүй. Ашгүй дээ. Та ирлээ. Хоёулаа тухтай ярилцъя.
Бат: Баярлалаа. Таны алдар хэн гэдэг вэ?
Дорж: Намайг Дорж гэдэг. За, Улаанбаатараар сонин сайхан юу байна даа.
Бат: Онц сонин юмгүй дээ. Саяхан цэргийн наадам болж өнгөрсөн.
Дорж: Юу гэнэ? Цэргийн наадам уу?
Бат: Тийм, та дуулаагүй юү?
Дорж: Цэргийн наадам болно байх даа гэж бодоод байсан ч, ажил мажил их байгаа болохоор бүр мартчихсан байна.
11.3.2

Дэлгэр: Лувсан ах аа, таны амрыг айлтгая.
Лувсан: Аа, чи Дэлгэр үү?
Дэлгэр: тийм байна. Таныг ажлаар хөдөө явсан гэж дуулсан.
Лувсан: Тэгээд хүү минь чи хаанаас гараад ирэв ээ?
Дэлгэр: Би Улаанбаатараас ирлээ.
Лувсан: Улаанбаатарын агаар ихэд бохирдож байна гэж мэдээгээр гарсан, үнэн үү?
Дэлгэр: Үнэн, Улаанбаатар одоо "утаанбаатар" болоод байна, хэхэ. Та хэзээ энд ирсэн бэ?
Лувсан: Би ноднин намар энд ирсэн.
Дэлгэр: Таныг энд байлаа гэж би ердөө санасангүй шүү.
Лувсан: Энд чамтай дайралдсан нь бас сайхан байна.


第12课　Арван Хоёрдугаар Хичээл

12.2 Яриа

12.2.1 Онигоо

Хотын төвд лектор ирж олон улсын байдлын тухай лекц уншихад сонсож суусан хүмүүс цөм л нозоорч үүрэглэцгээв. Лекцээ дуусгаад:
-Асуулт байна уу? гэхэд хэн ч дуугарсангүй. Гэтэл нэг өвгөн босч:
-Лекцийн сэдвээс гадуур юм асууж болох уу? гэхэд лектор урам орж:
-Бололгүй яахав гэхэд өвгөн:
-Миний малгайг хэн авсан бэ?
Гайхсан лектор:
-Би яаж мэдэх юм бэ гэхэд
-Та л мэдэх ёстой. Энд байсан бүх хүн унтаж байхад та л ганцаараа сэрүүн байсан шүү дээ! гэж тулгажээ. Өвгөнийг унтаж байхад нь хэн нэг нь тоглоом хийж малгайг нь авч нуусан юмсанж.
12.2.2

Нараа: Ээж ээ, би ангийнхантай хамт Шанхайд явъя гэсэн юм.
Ээж: Яах гэж Шанхай явах гэж байна вэ?
Нараа: Аяллаар явна.
Ээж: Ноднин жил явъя гээд байсан чинь яагаад яваагүй билээ?
Нараа: Явах санаатай байсан боловч галт тэрэгний билетээ авч чадаагүй.
Ээж: Галт тэргээр явъя гэвэл билетээ урьдчилан захиалах хэрэгтэй.
Нараа: Харин ээ. Ээж ээ, та 1000 юань өгөөч, би билетээ урьдчилан захиалъя.
Ээж: Юу гэнээ? 1000 юань аа? Шанхай явах билет ийм үнэтэй юм уу?
Нараа: Үнэтэй биш л дээ, явах, ирэхийн хоёр талынх байхгүй юү?


第13课　Арван Гуравдугаар Хичээл

13.3 Яриа

13.3.1

Сараа: Энэ борооноос болоод бид хоёр концертоо сайхан үзэж чадсангүй.
Нараа: Би л "концерт" гээд чамайг ажил хийлгэсэнгүй. Надаас л боллоо, уучлаарай!
Сараа: Чамаас боллоо гэж би огт болохгүй л байна. Би өөрөө концерт үзэх дуртай байсан юм, чиний ачаар дандаа концерт үздэг байсан. Харин миний хувьд өнөөдөр ажил бүтдэггүй өдөр байна. Өглөө бас автобуснаас болоод хичээлээсээ хоцорсон.
Нараа: Заримдаа тэгдэг юм. Тэр ч яах дээ! Хахин одоо би дүүдээ санаа зовж байна. Дүү минь юм сурах дургүй болоод байна.
Сараа: Яагаад? Шинээр орсон сургууль нь тийм сайн биш үү?
Нараа: Ер нь их сайн сургууль юм билээ, манай аав ээж дүүгийн минь төлөө энд нүүж ирсэн шүү.
Сараа: Чиний дүү шинэ орчинд жаахан дасахгүй байгаа байх, аажмаар сайжирна шүү, битгий санаа зов.
Нараа: Аа, тийм байж магадгүй.
13.3.2

Багш: За, хичээлдээ оръё. Эхлээд өчигдрийн даалгаварт өгсөн өгүүлбэрээ ярилцъя. Болд зохиосон өгүүлбэрээ унш даа.
Болд: Уучлаарай багш аа. Би одоо бичих гэж байна. Одоохон.
Багш: Чи өчигдөр орой юугаа хийсэн юм бэ?
Болд: Үнэнээ хэлэхэд, өгүүлбэр зохиох гэж байсан боловч хөл бөмбөгийн тэмцээн үзэж суугаад завдсангүй. Намайг уучлаарай.
Багш: Тэгээд тэмцээн үзэхээр хичээл номоо мартчихдаг юм уу?
Болд: Ммм…, үгүй л дээ.
Хулан: Багш аа, манай Болд хөл бөмбөг гэвэл хамаг юмаа, өөрийгөө ч мартчихдаг юм. Хоол идэхгүй, зовхөн ус уугаад л, суугаад л, хашгираад л байх нь тэр.
Багш: За, тийм байдаг нь хэцүү юм байна даа.


第14课　Арван Дөрөвдүгээр Хичээл

14.3 Яриа

14.3.1

Дэлгэр: Жаргал аа, сайн байна уу? Чи хаашаа яараа вэ?
Жаргал: Хүүе, сайн уу? Би чам руу очъё гээд явж байна. 2 цагийн галт тэрэгнээс хоцрох шахаад гүйж явна. Явахын өмнө чамаас зээлж авсан ном ба зургийн аппаратыг буцааж өгье. Хэрвээ чамтай энд дайралдаагүй бол би танайх руу явчих нь байна шүү. Тэгвэл би аргагүй галт тэрэгнээс хоцорно. Ямар азаар чамтай уулзав аа!
Дэлгэр: "" гэдэг шүү дээ! Тэгээд л байхгүй юү?
Жаргал: Би өглөөнөөс хойш тун их сандарч явна. Өглөө унтчихаад хичээлээсээ хоцорсон бөгөөд найзтайгаа болзооноос бас хоцрох шахсан.
Дэлгэр: Хэн ч гэсэн зарим өдөр тэгдэг шүү дээ. За, ном ба аппаратаа алив, бушуухан яваач, замдаа сайн яваарай!
14.3.2

Ким: Бат аа, найз минь, зав хэр байна вэ? Завтай бол хэдэн юм асуумаар байна.
Бат: Тэг, тэг, би одоохондоо завтай байна.
Ким: Би хөдөө явах санаатай байна. Гэхдээ хэзээ явбал дээр вэ?
Бат: Зун буюу намар явбал сайхан даа. Дулаан цагт явбал сайхан байхгүй юү? Гэхдээ чи өөрөө л мэдэх хэрэг.
Ким: За, тэгээд хөдөө явлаа гэхэд юу юу бэлдэх вэ?
Бат: Дулаан хувцас, борооны цув, ойр зуурын эм, нолийн цаас, хуурай хүнс хэрэгтэй шүү дээ. Хөдөөний хүмүүсийн хоол хүнс жаахан өөр шүү.
Ким: Бас нэг асуулт байгаа. Хөдөөний айлд юу, ямар бэлэг өгвөл дээр вэ?
Бат: Чихэр, боов, сааль сүү хийх сав өгвөл сайхан бэлэг болно. Хэрэв жаал хүүхэдтэй айлд очвол чихэр, шоколад бэлэглэвэл бүр сайн.
Ким: За, мэдлээ. Хөдөө айлд шууд хэлэхгүй очиж болох уу?
Бат: Бололгүй яахав, монголчууд шууд л бие биедээ зочилдог улсууд.
Ким: Морь унаж болох уу?
Бат: Болно, харин номхон морь унахгүй бол унаж бэртэх аюултай шүү.
Ким: За, ойлголоо. Цаг зав гаргасанд их баярлалаа.
Бат: Зүгээр, Зүгээр, өөр асуух зүйл байвал асуугаарай.


第15课　Арван Тавдугаар Хичээл

15.2 Яриа

15.2.1

Бат: Чи маргаашийн аяллын талаар юу мэдэж ирэв?
Сүрэн: Маргааш Хөвсгөл рүү явах манай захисан автобус өглөө 8 цагт явах юм байна. Замдаа Булган аймгийн төвөөр дайрч хоноглоод нөгөөдөр өглөө мөн 8 цагт цаашаа хөдлөх, Мөрөн хотод очих юм байна.
Бат: Чи нөгөө газарчнаар явах хүн олж өгнө гэсэн Дорж гуайтай уулзав уу?
Сүрэн: Дорж гуайтай утсаар ярьсан. Харин газарчнаар явах Лувсан гэдэг өвгөнтэй уулзлаа. Их сайхан зантай, хашир хүн шиг байна. Дорж гуай тэр хоёр уулзаж тохиролцсон юм байна. Маргааш өглөө шууд тээврийн товчоон дээр тохиролцсон юм байна. Маргааш өглөө шууд тээврийн товчоон дээр өөрөө яваад очно гэлээ.
Бат: За, яамай даа. Хашир түшигтэй хүн бол бүр аятай байхгүй юү? Явах унаа үзэв үү? Сайн автобус байна уу?
Сүрэн: Үзлээ. Сайхан шинэ тэрэг байна.
Бат: За, за, бараг бүх юм бэлэн болсон шүү. Чамайг байхгүй бол яана!
15.2.2

-Танай оронд ямар спорт илүү хөгжсөн бэ?
-Манайд эрийн гурван наадам сайн хөгжсөн шүү дээ.
-Эрийн гурван наадам? Юу гэсэн үг вэ?
-Бөх барилдах, сур харвах, морь уралдах гэсэн үг.
-Дандаа эрэгтэй хүний спорт юм уу?
-Үгүй, эмэгтэйчүүд оролцож болно. Харин эмэгтэйчүүд бөх барилдаж болохгүй.
-Та эрийн гурван наадмын тухай танилцуулаарай, тэгэх үү?
-Тэгэлгүй яахав, би дуртайяа танилцуулъя. Эрт дээр үеэс монголчуудын эрхэмлэн тэмдэглэсээр ирсэн гол баяр ёслолын нэг нь эрийн гурван наадам юм. Энэ баяр наадмын үед эр хүний хүч самбааг сорих бөхийн барилдаан, сур харвах эрдэм, хүлэг морины хурд сорих тэмцээн тусгай ёс журмын дагуу болдог. Тусгай хувцас өмсгөл хэрэглэн, зан үйлийн хөдөлгөөн хийж, магтаал шүлэг хэлдэг байна. Энэхүү үндэсний уламжлалт баяр наадам олон зуун жилээр уламжлагдан хөгжиж ирэхдээ түүний бүрэлдэхүүн хэлбэр нь бараг өөрчлөгдсөнгүй. Харин ард түмний хүсэл эрмэлзлэлийг татсан сонирхол бүхий үндэсний баяр ёслол болж байна. Монголын эрийн гурван наадамд тусгай болзол шаарддаггүй, хэн орох гэсэн хүний хүсэлтээр чөлөөтэй оролцуулдаг. Боломжтой бол та Монголд очиж үзээрэй.
-Ёстой сүрхий юм аа. Нэг сайн сонирхон үзэх юмсан.




现代蒙古语教程 第三册



第1课　Нэгдүгээр Хичээл

1.1 Харилцан яриа

Гэрийн эзэн: Та өрөө хөлслөх гэсэн хүн мөн үү?
Сэтгүүлч: Мөн, мөн.
Гэрийн эзэн: Та англи хэл манай охинд зааж чадах уу?
Сэтгүүлч: Би англи хэл мэдэхгүй. Испари хэл мэддэг.
Гэрийн эзэн: Өө, манай охин англи хэлний жаахан дөртэй юм л даа. Тэгээд гэрийн багш хүн л хайсан юм.
Сэтгүүлч: Испани хэл болохгүй юм болов уу?
Гэрийн эзэн: Тэр хэрэггүй байх аа. Та хэл сонирхдог хүн үү?
Сэтгүүлч: Ердөө юм бичиж, уншиж суудаг хүн. Ийм ажилд гадаад хэл хэрэг болдлг юм аа.
Гэрийн эзэн: Шөнө хурхирдаг уу?
Сэтгүүлч: Үгүй ээ. таг чиг унтдаг.
Гэрийн эзэн: Шал угааж, хоол хийж чадах уу?
Сэтгүүлч: Чадахаар барах уу? Би багаасаа тэрнийг чинь л хийж явлаа шүү дээ. Та намайг өрөөндөө суулгачихаач. Би сайн хүн.
Гэрийн эзэн: Аа… Тийм бий. Би чамайг дэмжих ч хэцүү, байх ч хэцүү юм байна. Дахиад утасдаарай.
Сэтгүүлч: Уучлаарай. Та намайг болоорой.


第2课　Хоёрдугаар Хичээл

2.1 Харилцан яриа

2.1.1

Дэлгэр: Намхай!
Намхай: Яав?
Дэлгэр: Хөл тасрах нээ. Ёо…ёо…
Намхай: Тэсч үз. Дэлгэр минь. Ёолох тусам улам дор болно.
Дэлгэр: Хэлэх ч амархан.
Намхай: тийм ч байх даа.
Дэлгэр: Чамд өвдөх юм байхгүй юм чинь чи юугаа мэдэх вэ?
Намхай: Чи аль болохоор мартахыг… юм яа л даа. Хөл өвдөж байна гэж битгий бод. Өөр… сайн сайхан юм бодохгүй юү?
Дэлгэр: Ямар хачин юм яриад байна, чи.
2.1.2

Баяр: Эгч ээ, өнөөдөр Бат хоол хийх үү?
Дулмаа: Ээлж нь шүү дээ.
Баяр: Удахгүй шалгалт өгнө. Оронд нь би хийж орхиё, болох уу?
Дулмаа: Оронд нь чи хоолыг нь идэх үү?
Бат: Эгч ээ. Би өөрөө хийнэ.
Дулмаа: Би хуралд очлоо. Хуралтай гэж саяхан л мэдлээ. Одоо нэг хүн ирнэ. Та хоёр сайн үйлчлээд хүлээлгэж байгаарай.
Баяр: За. Хэн гэдэг хүн бэ?
Дулмаа: Чулуун гэдэг юм.
Баяр: За, орж ирэхлээр нь гутлыг нь тайлуулах уу? Шал халтар болгож орхих вий.
Дулмаа: Яаж болдог юм бэ? Огт болохгүйшүү. Шал халтар болгох яахав. Арчиж орхино. Харин зочин хүний сэтгэлийг халтар болгочихвол уу…За, би явлаа.


第3课　Гуравдугаар Хичээл

3.1 Харилцан яриа

3.1.1

Туяа: Өнөөдөр манай цалин буугаад.
Нөхөр нь: Ашгүй дээ. Юуны өмнө урьд Баяр гуайгаас зээлсэн мөнгөө өгөх юм шүү. Хүний мөнгийг удаагаад юу хийхэв.
Туяа: Би чамд нэг юм үзүүлэх үү? Наашаа хар даа.
Нөхөр нь: За.
Туяа: Чамд авсан юм. Цагаан ноосон цамц…
Нөхөр нь: Их гоё цамц байна. Даанч надад гоёдох байлгүй. Ямар үнэтэй юм бэ?
Туяа: Гурван зуун мянган төгрөг.
Нөхөр нь: Пээ. Үргэлж машины тостой эд ангитай ноцолддог засварчин хүнд дэндүү гоёдсон эд юм. Тэгээд ч чинийхээ хагас сарын цалингаар ганц цамц авчихаар чи минь юу өмсөх вэ?
Туяа: Чи тэгээд өмсөхгүй юм биз дээ.
Нөхөр нь: Үгүй…Үгүй… Өмсөнө, баярлалаа.
3.1.2

Худалдан авагч: Энэ гутал хэд вэ?
Наймаачин: Наян мянга.
Худалдан авагч: Ярих уу?
Наймаачин: Үгүй шүү.
Худалдан авагч: Энэ дээл ямар үнэтэй вэ?
Наймаачин: Жаран тав. Сайн ярина шүү.
Худалдан авагч: Тавьд шууд явъя.
Наймаачин: Яг ш дээ. Ийм дээл хаанаас ч олдохгүй. Битгий горьд.


第4课　Дөрөвдүгээр Хичээл

4.1 Харилцан яриа

Энхээ: Чи яав аа, цочив уу?
Гэрэлмаа: Үгүй, юу гэж цочих вэ?
Энхээ: Тэгээд юунд ингэж сандрав?
Гэрэлмаа: Намайг сандарсан гэж байна уу?
Энхээ: Нэг л өөр болоод байна.
Гэрэлмаа: Нээрээ өөр болоод байна уу?
Энхээ: Яах аргагүй өөр болсон байна.
Гэрэлмаа: Тэгвэл яасан юм бол оо, сэтгэл хөдөлсөн юм байлгүй дээ.
Энхээ: Юунд сэтгэл хөдөлдөг билээ?
Гэрэлмаа: Юу эс мундах вэ дээ. Үгүй, Энхээ! Би чамаас нэг юм асууя.
Энхээ: Би дуртай сонсъё.
Гэрэлмаа: Тун хэрэггүй юм шүү.
Энхээ: Ямар ч гэсэн яах вэ.
Гэрэлмаа: Хэрэв надад… үгүй, үгүй … биш, хүний нэг сэжигтэй захидал чамд тааралдвал чи задлах уу?
Энхээ: Мэдэхгүй. Ер нь яах бол. Хүний захидлыг арай задлахгүй байх аа, үгүй магадгүй шүү, задалчихаж.
Гэрэлмаа: Тэгвэл чамд ирсэн нэг захидлыг би задалчихсан. Надад битгий муу юм санаарай.
Энхээ: Юу гэж муу юм санах вэ дээ.


第5课　Тавдугаар Хичээл

5.1 Харилцан яриа

5.1.1

Нэгэн жуулчин усанд шумбах гэж байж ядавч матраас айх тул хөтчөөс
-Энд матар байдаггүй биз дээ? гэхэд хөтөч:
-Санаа зоволтгүй ээ. Матар байхгүй гэжээ. Жуулчин ус руу зориглож ороод сэлэн шумбаж гарчээ. Тэгээд бүр цааш одсон хойноо дахиад л
-Энд матар байдаггүй гэдэгт та яагаад ийм итгэл төгс байдаг билээ? гэж асуухад, хөтөч:
-Матар аварга загаснаас айдаг юм шүү дээ.
5.1.2

Хүү: Чи аав ээж хоёрынхоо алинд илүү хайртай вэ?
Охин:  Би ээждээ илүү хайртай.
Хүү: Би хоёуланд нь адилхан хайртай.
Охин:  Би ч гэсэн хоёуланд л хайртай л даа. Гэсэн ч ээждээ л илүү хайртай.
Хүү: Би хоёуланд нь хайртай болохоороо алинд нь илүү хайртайгаа мэддэггүй юм. Ээж эзгүй бол ээждээ илүү хайртай юм шиг, аав эзгүй бол аавдаа илүү хайртай юм шиг…


第6课　Зургадугаар Хичээл

6.1 Харилцан яриа

6.1.1

Сүрэн: Сайхан зусаж байна уу?
Хүрэл: Сайхаан. Хаанаас хаашаа зорьж явна даа?
Сүрэн: Сумаас гарлаа. Гэртээ очих санаатай.
Хүрэл: Таныг би сая Дэндэв дарга юм болов уу гэж бодоод айлаа шүү.
Сүрэн: За, юунд даргаасаа айдаг билээ?
Хүрэл: Яах вэ дээ. Алуугаа явуулчихаад хээр лимбэ орилуулж суувал уурлана ш дээ.
Сүрэн: Чи адуучин хүн үү?
Хүрэл: Тийм.
Сүрэн: Саяны тоглож байсан чинь юу гэдэг дуу вэ?
Хүрэл: Хн… Дуу биш ээ.
Сүрэн: Юу гэнэ ээ? Тэр чинь юу гэсэн үг вэ?
Хүрэл: Яах вэ дээ. Би санаанаасаа зохиогоод л.
Сүрэн: За, чи тэр аялгуугаа дахиад нэг лимбэдээд орхи доо.
Хүрэл: Яах юм бэ? Шал дэмий.
Сүрэн: Хаанаас даа. Тун сайхан ая байна даа. Тун сайхан… Юу гэдэг нэртэй вэ?
Хүрэл: Нэр байхгүй ээ. Зүгээр л.
Сүрэн: Чамд ийм ая олон бий юү?
Хүрэл: Ганц нэг юм бий.
Сүрэн: Чи энэ аянуудаа бичиж тэмдэглэдэг үү?
Хүрэл: Юу гэнэ ээ?
Сүрэн: Чи нот мэдэх үү?
Хүрэл: Хөгжмийн үсэг үү? Мэдэхгүй.
Сүрэн: Чи өөр хөгжим тоглодог уу?
Хүрэл: Морин хуур тоглож чадна.
Сүрэн: Өөр.
Хүрэл: Манай энд өөр хөгжим байдаггүй юм.
6.1.2

Лувсан: Чи хаачаад ирэв?
Баяр: Хаачаа ч үгүй. Жаргалынхаар ороод.
Лувсан: Тэгээд яав? Уулзав уу?
Баяр: Уулзах нь уулзлаа. Тэгэхдээ сэтгэлд хүрсэнгүй.
Лувсан: Сэтгэлд хүрсэнгүй гэдэг чинь юу гэсэн үг вэ?
Баяр: Ээж нь гэж… хачин хүн байна.
Лувсан: Юу гээд байх юм. Хөөж байна уу?
Баяр: Бараг л хөөлөө. Үүнээс хойш манайхаар бүү ир гэнэ ээ.
Лувсан: Найз аа, амьдралд аль тийм юм таарахыг тэр гэхэв.


第7课　Долдугаар Хичээл

7.1 Харилцан яриа

Намсрай: Дулмаа.
Дулмаа: Аа?
Намсрай: Чи их сайхан нүдтэй юм аа.
Дулмаа: Битгий тоглоом хийгээч дээ. Би чамайг тоглоно гэж бодоогүй шүү.
Намсрай: Би тоглоогүй.
Дулмаа: Ээж минь тэгж хэлдэг байсан юм аа.
Намсрай: Ээж чинь байхгүй юм уу?
Дулмаа: Байхгүй ээ.
Намсрай: Ээ, хөөрхий. Дулмаа, чи говь явж үзсэн биз дээ.
Дулмаа: Үгүй ээ.
Намсрай: Оюутан байхдаа ч яваагүй юү?
Дулмаа: Үгүй ээ. Хашаа худгийн ажлаар манай ангийнхан нэг зун явсан. Их сайхан газар гэж гайхаж ирсэн. Ээж минь өвчтэй байсан болоод би явж чадсангүй юм. Бие нь их муу байсан л даа.
Намсрай: Би говь явж үзсэн. Даланзадгад орсон доо. Машинаар явсан болоод овоо л юм үзэж харсан.
Дулмаа: Сайхан гэсэн.
Намсрай: Дулмаа, би чиний нүдийг бодож бодож нэр олсон.
Дулмаа: Ямар нэр?
Намсрай: Ботгон нүд.
Дулмаа: Ботгон нүд үү?
Намсрай: Тийм ээ. Хөөрхөн нэр байна уу?
Дулмаа: Мэдэхгүй.


第8课　Наймдугаар Хичээл

8.1 Харилцан яриа

Баяр: Сайхан амрав уу?
Жаргал: Сайхан. Чи хаа явав?
Баяр: Ховд яваад ирлээ. Чамайгаа санаж үхэхээ шахав. Ядаж тэрэг эвдрээд саатчихлаа. Чи намайг санав уу?
Жаргал: Саналгүй яахав. Зөндөө хүлээсэн.
Баяр: Үгүй ээ. Чи нэг л хачин болчихжээ.
Жаргал: Яав?
Баяр: Хуучин шигээ намайг үнсэх ч үгүй.
Жаргал: Больё л доо. Баяр аа, би орой эмнэлэг дээрээ очно. Нэг эмч амарсан, түүний оронд жижүүр хийх ёстой. Өнөөдөр чи сайхан амарч ав. Маргааш хоёулаа кино үзье.
Баяр: Би чамайг хүргэж өгье.
Жаргал: Хэрэггүй дээ. Шууд автобустай юм чинь. Чи усанд орж амар. За юу?
Баяр: За, тэгье.


第9课　Есдүгээр Хичээл

9.1 Харилцан яриа

Дорж: Дарга аа. Танаас нэг юм хүсэх гэж ирлээ.
Дарга: Тэр болно оо. Харин урьдаар чи бид хоёрт бид хоёрт бас нэг тохирох юм бий. Тийм биз? Чи бид хоёрын хооронд… юу ч гэх юм бэ дээ. Хувийн асуудал бий. Чамайг залуу, намайг хөгшин гэлтгүй, чи бид хоёрт хоёуланд нь дутагдал бий. Тийм ээ? Чи бид хоёр бие биеэ мэднэ. Үүнийг одоо ингээд цэглэе, тэгэх үү?
Дорж: Тэгье, дарга аа.
Дарга: За, болох нь тэр. Бас зөвлөхөд, одоо нас чинь гуч хүрлээ… Амьдралаа бод. Эхнэр ав. Чамд удахгүй байр өгнө. Ингэж тохижиж аваад л зүтгээд байна даа. Болно биз?
Дорж: Дарга аа. Та ч биеэ бодоорой.
Дарга: За, одоо хүсэх гэсэн юмаа хэлчих.
Дорж: За, хэлчихье. Би тантай ажиллахгүй. Гаргасан тушаалаа хүчингүй болгочихоорой. Намайг баруун аймгийн нэг хайгуулын ангид өгчих. Би тэнд алх бариад явбал та бид хоёрын хэн хэнд өлзийтэй.
Дарга: Юу гэнэ ээ? Энэ чиний тоглоомын газар биш.
Дорж: Би өөрөө зөвшөөрөөгүй. Ингэж томилох нь танд хэрэгтэй болоод л та тавьсан. Хэн ч танаас гуйгаагүй. Дарга аа, та бид хоёр уг нь муудалцахгүй салбал зүгээр байхаа.


第10课　Аравдугаар Хичээл

10.1 Харилцан яриа

10.1.1

(Дулам утасдана.)
Дулам: Би чамд нэг юм үзүүлнэ гэсэн байх аа. Хоёулаа манайд жаахан сууя. Хулан ч чамайг дайлах цаг болсон.
Цэлмэг: Гадаа бороо шивэрч байгааг харахгүй байгаа юм уу?
Дулам: Бороо яахав. Чи жаахан норно биз. … За, чи бушуухан гараад ир. Би чамд туулайн мах шарж байя. Чи манайд туулайн мах идэж байсан байх аа?
Цэлмэг: Амсаж байсан л санагдах юм.
(Цэлмэг хаалга тогшиж Дулам хаалга нээхэд)
Дулам: Хүүе, энэ чинь усан борооны хаагуур гараад ирэв, ганц дусал ч хувцсанд чинь хүрээгүй байна.
Цэлмэг: Хэхэ, би хувилгаан хүн шүү дээ. Бороо хариулна, цас оруулна…
Дулам: За, хувилгаан минь, тийшээ морьл. Өө, гутлаа тайлж маяглаад яах юм бэ?
Цэлмэг: Улавч дээр нэг юм байгаа байх аа. Тайлаад гаргачихая.
10.1.2

Доржбат: За, чамайг хэн нааш нь явуулсан бэ?
Сүрэн: Би саналаараа говьд ажиллаж үзье гэж…
Доржбат: Саналаараа? Чиний ухаан мэдрэл чинь зүгээр биз дээ?
Сүрэн: Үнэн.
Доржбат: Үнэн л болтугай. Говьд ажиллахаар саналаараа ирж байгаа боловсон хүчнийг би сүүлийн хорин жилд анх удаагаа үзлээ. Гайхалтай л байна. Архи уудаг уу хөө.
Сүрэн: Үгүй. Уудаггүй.
Доржбат: Гэр бүлтэй юү?
Сүрэн: Байхгүй.
Доржбат: Яасан бэ? Салсан уу?
Сүрэн: Гэрлээгүй ээ.
Доржбат: Ээ дээ, мэдэхгүй. Хүүхдийн тэтгэвэр төлөхөөс оргож зугтаж яваагаас Зайлаа гэж үү, чи. Чи ууртай юу?
Сүрэн: Уурладаггүй.
Доржбат: Үгүй ер өө, өө сэвгүй арчсан толь мэт боловсон хүчин нэг гараад ирлээ хөөе! Дутагдлаа шуударгаар хэл, хулгай хийдэг үү, худлаа хэлдэг үү?
Сүрэн: Үгүй ээ.


第11课　Арван Нэгдүгээр Хичээл

11.1 Харилцан яриа

Болд: Юу болоо вэ? Наташа?
Сувилагч: Уучлаарай.
Болд: Охин зүгээр биз?
Сувилагч: Зүгээр. Гэхдээ…
Болд: Тэгээд яасан бэ?
Сувилагч: Гэхдээ танай охин хэдүйд нь юм бүү мэд ойчсон бололтой.
Болд: Толгой нь зүгээр биз?
Сувилагч: Толгой нь зүгээр. Харин ууц нь…
Болд: Арай ууц нь гэмтсэн юм биш байгаа?
Сувилагч: Үгүй ээ, үгүй. Би буруугүй. Би ердөө түүнийг унагаагүй. Чухам хэн тэгчихсэн юм бүү мэд.
Болд: Яачихаж Хэлээч.
Сувилагч: Ууцан дээр нь алга дарам газар хөх няц болчихож. Ойччихсон байх аа. Хэдүйд нь ойчсон юм бэ? Би ердөө санахгүй байна. Уучлаарай.
Болд: Хөх няц гэнэ ээ?
Сувилагч: Хүчтэй базчихсан юм шиг байна. Та хар даа. Энэ ууцан дээгүүр нь бөгсөө хүртэл хөх няц болчихсон байна. Юунд ингэчихдэг байнаа? Нялх юм болохоор мэдээ ч үгүй унтаж байна. Хөөрхий.
Болд: Хөх няц биш ээ. Монгол хүүхэд нялхдаа ийм байдаг юм.


第12课　Арван Хоёрдугаар Хичээл

12.1 Харилцан яриа

12.1.1

А: Уучлаарай, би зөвлөгөө авмаар байна. Хоолоо хаана идэж байвал зүгээр вэ?
Б: Та буудалдаа идэж болно. Энд хоолны нэр төрөл олон. Харин гадуур идсэнээс арай илүү үнэтэй шүү.
А: За, тэгвэл их үнэтэй биш, тохилог жижгэвтэр хоолны газар зааж өгөөч.
Б: Тэгье. Эндээс ойрхон, хямдхан, сайн хоолтой газар бий. "Ард" кино театрын дэргэд байдаг юм.
А: Гялайлаа. За, мэдлээ.
12.1.2

Үйлчлэгч: Та юу авах вэ?
Зочин: Давтсан мах, татсан мах хоёрын алийг авах вэ? Та надад зөвлөөч.
Үйлчлэгч: Манай давтсан мах сайн. Татсан мах бүр ч сайхан даа.
Зочин: Тэгвэл татсан мах авъя.
Үйлчлэгч: Махаа шүүрхий авах уу, сайн болгох уу?
Зочин: Сайн болгоорой.
Үйлчлэгч: Хачир юу авах вэ? Шарсан төмс, ногоон шош, вандуй бий.
Зочин: Шарсан төмс авъя.
Үйлчлэгч: Хүйтэн зууш авахгүй юү?
Зочин: Авна.
Үйлчлэгч: Өнөөдөр их сайхан зууш байгаа.
Зочин: Сайхан зууш гэнээ. Юу юутай вэ? Ямар орцтой вэ?
Үйлчлэгч: Улаан лооль, байцаа, өргөст хэмх зэргийг сонгино, халуун ногоо, шүүсээр амталсан.
Зочин: Аятайхан юм байна.
Үйлчлэгч: Юу уух вэ? Дарс уу, шар айраг уу, ундаа юу?
Зочин: Жимсний ундаа ууя.
Үйлчлэгч: Амтлаг зүйл юу авах вэ? Бялуу, нарийн боов, жимс, зайрмаг гээд бмй дээ.
Зочин: Амтлаг зүйлийг жаахан байзнаж байгаад болъё.
Үйлчлэгч: За, мэдлээ. Өөр юу авах вэ?
Зочин: Ингээд боллоо.
Үйлчлэгч: За, одоохон таны захиалсан зүйлийг аваад ирье.


第13课　Арван Гуравдугаар Хичээл

13.1 Харилцан яриа

13.1.1

Мөнх: Чи спортод аль хэр дуртай вэ?
Сүрэн: Их дуртай. Ялангуяа хөнгөн атлетикт их дуртай. Чи ямар спортод хорхойтой вэ?
Мөнх: Би бөхөд их хорхойтой. Бас хөл бөмбөгөнд дуртай.
Сүрэн: Гар бөмбөг бол ямар вэ?
Мөнх: Гар бөмбөгийг бол их сонирхдоггүй.
Сүрэн: Би гар бөмбөг тоглох их дуртай. Бас цана тэшүүрээр гулгах ч их дуртай. Чи сайн гулгадаг биз дээ.
Мөнх: Би муухан гулгадаг. Цанаар бол нилээд сайн явна. Чи хоккей тоглодог уу?
Сүрэн: Үгүй, ерөөсөө манай оронд энэ спорт их хөгжөөгүй байгаа юм аа. Манай оронд одон бөмбөг их сайн хөгжиж байгаа. Чи одон бөмбөг тоглодог уу?
Мөнх: Тоглолгүй яахав? Их дуртай.
Сүрэн: Чамтай нэг тоглож үзэх юмсан.
Мөнх: Тэг л дээ. Өнөөдөр завтай бол хоёулаа нэг сайн тоглоё.
Сүрэн: Манай сургууль дээр ирээрэй. Манай сургуулийн биеийн тамирын танхимд одон бөмбөгийн сайхан ширээ бий.
Мөнх: Яасан сайн юм бэ. Намайг иртэл хүлээж байгаарай. Баяртай.
13.1.2

А: Хаа хүрч явна?
Б: Спортын сонин авахаар явж байна.
А: Амралтаа яаж өнгөрөөж байна даа?
Б: Дэлхийн хөл бөмбөгийн аварга шалгаруулах тэмцээн үзээд тун завгүй байна.
А: Чи хөл бөмбөгт тийм хорхойтой юм уу?
Б: Тэгэлгүй яахав, шөнө нойргүй зурагт үзээд өдөр нь спортын сонин уншаад заримдаа найзуудтайгаа пиво уунгаа хөл бөмбөг үздэг.
А: За тэгээд ямар багийг дэмжиж байна?
Б: Бразил.
А: Энэ жил Франц, Итали, Германы багууд сайн байх шиг байна.
Б: Тэр нь ч тийм л дээ. Гэхдээ Бразилийг гүйцэхгүй.
А: Бразилчууд өмнөх тэмцээнд Бразилийг гүйцэхгүй.
Б: Тэр жил дэлхийн аваргал Бразил, Германы багууд шалгарч үлдэж байсан шүү дээ.
А: Энэ жилийн алтан цомын эзэн ямар баг болох бол?
Б: Бразил болно. Яагаад гэвэл энэ жил тэр багт туршлагтатай тоглогчид хэд хэд бий. Мөн сайн хаалгач, дасгалжуулагч байгаа шүү дээ.
А: За. Би энэ талаар мэдлэг муу л даа. Танай багт амжилт хүсье.
Б: Баярлалаа. Чи өнөөдрөөс манай багийг дэмжээрэй!


第14课　Арван Дөрөвдүгээр Хичээл

14.1 Харилцан яриа

14.1.1

А: Би танай банканд данс нээлгэж болох уу?
Б: Та энд хир удаан суух вэ?
А: Би МУИС-д нэг жил оюутнаар сууна.
Б: Таны пасторт, оюутны үнэмлэх байна уу? Бас сургуулийн тодорхойлолт хэрэгтэй.
А: Байна, байна. Зураг хэрэгтэй юү?
Б: За, нэг хувь цээж зураг анкетэн дээр наахад хэрэг болно. Та ямар данс нээлгэх вэ? Хадгаламжийн, эсвэл валютын?
А: Хадгаламжийн данс нээлгэе.
Б: Хадгаламжийн данс гэвэл хугацаатай, хугацаагүй гэж хоёр хуваагдана. Та алийг нь нэлгэх вэ?
А: Би хугацаагүйг нээлгэе.
Б: За, та энэ анкетийг бөглөөд өг.
14.1.2

Дорж: Сайн байна уу? Би мөнгө солиулах гэсэн юм.
Нярав: Та ямар мөнгө солих вэ?
Дорж: Юань.
Нярав: Болно, болно. Хэдийг?
Дорж: Өнөөдөр ханш ямар вэ?
Нярав: 280 төгрөгийн ханштай байна. Тэр самбар дээр бүгд байгаа.
Дорж: За, би 300 юань солиулъя.
Нярав: Гурван зуун юань чинь 84000 төгрөг болж байна.
Дорж: Май, та надад арав, хорин мянгатын дэвсгэртээр өгнө үү?
Нярав: За, зарим нь таван мянгатаар болох уу?
Дорж: Болно, болно.
Нярав: Та мөнгөө наанаа сайн тоолж аваарай.
Дорж: Зөв байна, баярлалаа.
14.1.3

А: Бээжингээс ирэх Айр Чайна-гийн онгоц хэзээ буухыг яаж мэдэх вэ?
Б: 198-аас асуу.
А: Аа, за.
А: Нисэхийн лавлах уу?
Б: Мөн байна.
А: Бээжингээс Айр Чайна хэзээ буух вэ?
Б: Хуваариараа бууна. 16:40-д (арван зургаа дөчид) бууна.
А: Өөр нэг юм асууя. МИАТ-ээр Бээжин рүү хэд дэх өдөр нислэгтэй байгаа билээ?
Б: Өдөр бүр нисдэг.
А: Ачаа хэдэн килийг авч явах билээ?
Б: Энгийн суудал бол 20 кт. Бизнес суудал бол 40 кт ачаа авч явж болно.
А: За, баярлалаа.
Б: Зүгээр. Замдаа сайн яваарай.


第15课　Арван Тавдугаар Хичээл

15.1 Харилцан яриа

Содном, Дэлэг хоёр, том хайрцагтай юм дамжилсаар гарч ирнэ.
Содном
-Ёо, ёо алдлаа! Алдлаа! Амаръя! (гэж барина)
Дэлэг, (өмнөх Содномоо хайрцгаар түлхэн ахиулж)
-Юу…амрах гэж? Саяхан амрах чинь билээ!
Содном (хайрцгийг хариугүй алдах шахаж)
-Горигүйнээ! Горигүйнээ! Алдлаа! Амаръя! (гэж бархиран хайрцгийг буулгана).
Дэлэг (уурлан, хайрцгийн буланг өргөсөн хэвээр)
-Энэ хэдэн хайрцгийг энүүхэнд зөөчихөд юухан байхав дээ даанч!
Содном (ууртай)
-За чи… нэг их идэвхтэй амьтан болох гэж дэмий битгий донгос! Биеэ гамнах хэрэгтэй…
Дэлэг (инээмсэглэж)
-Та биеэ их гамнадаг уу?
Содном (ихэмсгээр)
-Гамналгүй яахав! Харин чи биеэ гамнаж сур!
Дэлэг (инээмсэглэж)
-Би биеэ ингэж гамнаж сураагүй. Сурах ч үгүй. Тэгэхлээр бие минь муудчихсан байхдаа?
Содном (ихэмсэг)
-Тэгэлгүй яах вэ, бүр муудсан!
Дэлэг
-Гамнаж сурсан болохоороо таны бие жигтэйхэн сайн байх даа?
Содном (улам ихэрхэж)
-Тэгэлгүй яах вэ! Жигтэйхэн сайн!
Дэлэг (инээмсэглэж)
-За туршаад үзье! Хайрцгаа бариарай! (хоёул хайрцгийг өргөхөөр бэлтгэнэ)
Дэлэг
-Нэг, хоёр, гурваа! (гэж хайрцгийн буланг дээр өргөнө).
Содном (хайрцгийн буланг дөнгөж хөндийрүүлээд)
-Ёо, ёо алдлаа алдлаа!
Дэлэг (хэвээр)
-Аль вэ дээ, өнөөх их гамнасан бие чинь?
Содном (уурлаж)
-Тэгээд чи чинь бие гамнахыг бууруу гээд байна уу даа?
Дэлэг (хэвээр)
-Биеэ гамнах нь ч зөв л дөө,
Солном (ууртайгаар)
-Тэгээд… тэгээд…?
Дэлэг (инээж)
-За тэгээд л өргөе! Нэг хоёр гурваа!
-Содном (хайрцгийн буланг дөнгөж хөндийрүүлмэгц)
-Ёо, ёо давахгүй нь! Давахгүй нь!
Дэлэг (инээмсэглэж)
-Хүүе хүүе конторын хаалга дуугарав! Дарга гараад ирэх шиг байна!
Содном (тэвдэж)
-Дарга! Дарга-ий чүү, чүү (гэж хайрцгийг дээр өргөнө)
Дэлэг (инээмсэглэж)
-Өө, дарга биш! Цэвэрлэгч байна!
Содном
-Цэвэрлэгч гэнээ! Ёо, ёо, алдлаа амаръя! (хайрцгийн буланг буулгана)
Дэлэг (уурлан)
-Юу ч хийгээгүй, ямар ч үр дүнгүй байж, амрах гэж юу гэсэн үг вэ?
Содном
-Үр дүн гэдэг гайгүй амархан олдоно.
Дэлэг
-Яагаад?
Содном (сэмхэн)
-Даргын нүдэн дээр л ажил их хийдэг хүн шиг үзэгдвэл…
Дэлэг (Чангаар)
-Даргын нүдэн дээр ээ?
Содном (сандарч)
-Хүүе! Аяар гэм аяар!
(тэр хоёр дээр дарга ирнэ).
-Содном (хайрцгийг өргөхөөр яаран зэхэж)
-За даргаа! Бид бараг зөөчихсөн. Одоо хэдхэн үлдсэн… Юухан байх вэ цус! (ханцуй шамлана)
Дэлэг (даргад)
-Энүүний залж байгааг хараач! Ердөө ганцыг ч хороож амжаагүй байж…
Дарга (Дэлэгт)
-Би ондоо газар шилжиж, та миний ажлыг хүлээж авах боллоо -Шинэ дарга чинь энэ! (гээд, бичиг гаргаж өгнө, тэгээд Содномд хандаж)
-Шинэ дарга чинь энэ! (гэж Дэлэгийг заана)
Содном (бялдуучлан)
-Мэдлээ, дарга минь, мэдлээ. Энэ, сайдын гарын үсэгтэй тушаал уу?
Дарга
-Тиймээ, сайдын тушаал!
Содном
-Намайг А… Э… И… намайг О… Ө… Ү… намайг…
Дарга
-Юу… намайг, намайг гэж? Дарга болохсон гээ юү?
(гээд Дэлэгт)
-Та албан хэргээ хүлээж авна уу!
Дэлэг (бичгийг уншин дуусч)
-Энийгээ аваачиж орхиод, тан дээр оръё!
Содном
-Шинэ дарга! Би одоо биеэ гамнахаа байлаа.
Дэлэг
-За яаж байгаа нь тэр вэ? Гамнах хэрэгтэй!
Содном
-Үгүй, үгүй яасан ч гамнахгүй.
Дэлэг
-Дахиад ажил их хийхийн тул биеэ зөв гамнах нь зүй юм.
Содном (бялдуучилна)
-Дахиад ажил их хийхийн тулд гэнээ! Аа!
Дэлэг
Тиймээ! Та биеэ гамнаж сурснаас биш, ажиллаж сураагүй байна.
Содном (бялдуучлан)
-За, мэдлээ, дарга аа!
Дэлэг (хайрцгийг өргөхөөр зэхэж)
-Би шинэ ажлаа авмагц, таны ажилладаг болгож сургана. Харин та одоо "даргынхаа нүдэн дээр" яаж ажилладгаа үзүүлээрэй. Нэг, хоёр, гурваа. (хоёул хайрцгийг дээр өргөнө)
